留取丹心　第二卷　关山从头越
第61—120章

第六十一章　五年的约定

八月七日，沈阳下过一场夜雨。

兵工厂扩建工地上的土还湿着。几辆大车陷在道边，车夫卸下半车砖，垫过车轮，才把车赶进院里。旧厂房后面拆出一大片空地，砖墙留下的白灰印还在；新挖的基槽伸到院子深处，两名木匠蹲在槽边修整模板，刨花沾了水，黏在鞋帮上。

魏文景进来的时候，一个工人正爬上梯子，摘墙头那块红布。

布挂偏了，遮住了给新机修车间搬运材料的门。底下的人让他往东挪些。他叼着两枚钉子，腾不出嘴回答，只伸手朝下摆了摆。

院子里已经摆好长凳。兵工厂、铁路和鞍山来的人坐在前头，后面还有县里送来的农会代表。许多人第一次进这样大的厂子，坐下以后不住打量屋脊上的排气筒。几个还未正式上工的学徒站在墙根，被管事催着让出门口，便挤到了一处。

这场公布会定在工地上，是前几日商量好的。

原来有人提议借一间大礼堂。毛泽东来工地看过一次，见这里地方够用，便定在这里。厂里不用为接待停工，各处代表也能亲眼看看，政府许下的事情已经做到了哪一步。

魏文景穿过院子，先去了旧机修间。

机器正在转。工人听见招呼，刚要停手，他抬手制止，站到不碍事的地方等着。刀具走完这一段，师傅才收了手轮，把腰直起来。

新车间要从这里抽人。师傅姓许，五十来岁，右手食指短了一截。几天前的筹备会上，魏文景见过他；谈到带徒，他一口答应六个，再多就不肯了。

“那六个人定了？”

“定了。两个认得图，一个跟他爹干过铁匠，剩下三个从头学。”

“你挑的？”

“工会送来十一个，我留下的。”

许师傅把手里的棉纱搁下，朝外头望了一眼。

“屋子也看了。教员说，晚上先教他们算术。就是干一天活，再念书，怕熬不住。”

“课怎么排，跟他们商量。”魏文景说，“饭得供上。”

“这个说好了。”

许师傅点点头。他没有再说感激的话，俯身去看刚加工过的地方，用指甲试了试表面，才让徒弟把东西卸下来。

魏文景又站了一会儿。

在前线，他看过许多年轻的手。握枪，装弹，掀开伤员黏住皮肉的衣服。那些手有时抖得厉害，有时僵硬得掰不开。他也看过它们从担架边垂下来，再没有收回去。

眼前这个徒弟年纪差不多。袖子卷在肘上，手腕细，托住工件时却很稳。师傅说了句小心边口，他便把手换了个地方。

魏文景看着他把东西放好，心里竟松快了一下。

他愿意让这样的人多一些。学几年手艺，挣工资，养活家里，有一天也能不耐烦地纠正徒弟，把一辈子攒下来的本事传出去。

这样的日子，中国人本来就该有。

周恩来从门外进来，顺着他的目光看了一眼，没有催他。

等两人出了机修间，周恩来才说：“泽民到了。昨晚又忙到很晚，今天总算能睡个整觉。”

“你们都该睡一觉。”

“等今天的事情办完。”周恩来笑了一下，“先吃点东西。润之在里头等你，给你留着。”

临时借用的工房里摆着早饭。毛泽东坐在窗下，正拿筷子挑碗里最后一点面条。看到魏文景，他指了指桌上的馒头。

“来得早不如来得巧。我再等一会儿，这个也要吃了。”

魏文景拿起馒头坐下。还有些温，里面夹着咸菜。

毛泽民正在另一张桌旁同人说话，脸色不好，眼窝陷着。他面前摊开的几张纸，是已经核准的当年工程支付安排。几家工场的负责人今天也到了，有一笔款何时付，有一批料何时进场，都要当面衔接清楚。

魏文景听见其中一人问起扩建所需的机器。毛泽民说出预定付款的月份，又问对方库里现有的东西还能撑多久。那人掰着手指算了一遍，两人将下一次碰头的日子定了下来。

这一套事情，已经做了好几个月。

南线还在打仗的时候，毛泽东就让各处把战损、能够恢复的生产和欠缺的人手报上来。最初送来的东西，连口径都不一样。有的厂报的是战前最好时候的产量，有的只知道眼下开着几部机器。田里的情况更难弄清，地租、旧债、水利、牲畜，全缠在一起。

周恩来组织人员分头下去，毛泽民把财政、军需同各处接上。有人从县里回来，鞋还没干，又被另一拨人拉去问了半夜。工程人员同军需人员争机器，农业方面争运输、争铁料；魏文景参加过几次，听得脑仁发疼，却不敢嫌他们琐碎。

少争明白一处，到了开工的时候，就可能有几百人等着一件根本运不来的东西。

他也提过一些念头。有的留下了，有的被工程人员拿现有条件一比，暂时放到后面。他知道这个国家将来能够造出什么，可那份知道给不了眼下一个合格的车工，更不能替机器磨出所需的精度。

桌上这份计划有许多地方，并不如他起初想得快。

几处新建工程只能先做勘测和准备。军队需要的东西仍有一部分得向外国买；一些机器需要的零件，他们还不能自己造。纸上几行简短的安排，压着他听过的好几场争论，也压着他最后亲口答应的退让。

他不喜欢等。

但他已经越来越明白，怎样才能让这些事情真正开始。

毛泽东吃完，把碗推开，问他：“方才看见许师傅了？”

“看见了。六个徒弟，已经挑好。”

“他前天还同我讲，怕教不好，耽误娃娃。”毛泽东笑道，“谈起工钱，倒替他们问得很仔细。”

魏文景咽下嘴里的馒头：“厂里肯教，孩子肯学，先让他们安下心来。”

周恩来把一杯水放到他手边，坐了下来。

“安家也在办。外地调来的几位师傅，家属还没到，先有人照应。工会昨天问，要不要把这些事情也在会上讲讲。”

“讲。”毛泽东说，“总要叫人知道，来干事情，家里不会没人管。”

外头有人敲门，莫德惠到了。毛泽东起身相迎，几个人又把公布的次序说了一遍。手续早已办妥，今天由政府正式公布，再由毛泽东向到场的人讲明白往后五年的打算。

魏文景将剩下半个馒头吃了，擦净手，跟着走出去。

院子里比刚才热闹了许多。

雨后的太阳出来，湿砖上透着一层光。两名工人抬着长木料经过，人群往两边让开。贴在墙上的计划要点已经有人在念，念到不明白的地方，就回头问旁边识字的人。

正式开会以后，院子渐渐安静下来。隔壁机修间的声音还在，隔着一堵墙，听上去沉而均匀。

莫德惠宣读政府公布的文件。

第一个五年建设计划，自一九三二年至一九三六年，按五个年度安排实施。

煤、铁、电力，机器制造，铁路与修理；土地改革以后紧跟着的农业贷款、农具、灌溉；工人的培养，学校和卫生设施；军队所需武器弹药的稳定生产，以及必须逐步建立起来的国防工业。

这些事情被放在同一份计划里，排定了先后。

当年的恢复工程已经开始，今年余下的几个月，要把第一批能够开工的项目落下去。后面的年度目标，也随文件一并公布，各地要根据调查和实施情况继续细化。

毛泽东站起来时，后排有几个人也跟着起身，想看清些。

他没有马上讲，先让大家往前挪，腾出几张凳子给后头上了年纪的人。凳脚在地上拖动一阵，才重新静下来。

“方才念的，大家都听见了。”

他的声音不算高，靠后的代表侧着身子听。

“有的同志可能觉得，打仗已经花了许多钱，现在一开口，又是这么多事情，做不做得来？”

前面有人笑，也有人点头。

“做得来多少，我们查过，也争过。今天在这里公布，是要一件一件做下去的。往后哪一项落了空，哪一处耽误了，政府要向大家交代。”

魏文景看着前排一个农会代表。那人两手扣在膝上，听到这里，把身子坐直了些。

毛泽东接着说起田里的事。

地已经开始分，耕畜、种子和农具却还缺。只有地，未必过得了眼下的难关。农民若还得照旧去借高利贷，辛苦一年的收成又会被拿走。所以贷款怎么放，农具怎么供，水渠由谁修，都要接着办，不能把分地的事情做了一半。

讲到工厂，他朝身后的旧车间指了指。

“这里多教出一个好师傅，将来就能多带一批人。有了机器，还要有人会用、会修。我们要办学校，教孩子，也教已经做工的人。愿意学的，都应当有地方学。”

有个站在墙根的学徒同身旁的人交换了一个眼色，被师傅瞧见，便又赶紧站好。

毛泽东也看见了，眼里露出一点笑意，停了停才往下说。

“日本人被我们打退了。他们往后还想来，我们得有准备。枪炮要有，粮食要有，运得到前线的路也要有。全国还有许多人，在受穷，在受欺负，连我们今天这样的会也开不得。东北先站稳了，才有力量做更多的事。”

院子里静了下来。

魏文景低头看着自己的手。

昨夜他还读过一份朝鲜方向的通报。江对岸的日军在调整部署，海上的日本舰队也并没有随着关东军的败退消失。更远的南京，在胜利以后发来的电报，语气已经越来越冷。

这些人不会把五年安稳的时间送到他们手里。

魏文景知道。

可他说不上来，自己此刻为什么仍能这样清楚地想见五年以后。也许是刚才那间机修工房，也许是面前这些仰起的脸。许师傅选中的六个学徒，到了那时候，已经做了好几年工；后排那位农民，今年分下去的地，也该收过几回庄稼了。

他忽然很想知道，他们到时会是什么模样。

毛泽东讲完，掌声从前面响起来，接着连成了一片。厂里有工人站在门口听，手里的活暂时搁着，也跟着拍了几下。

轮到魏文景的时候，他从座位上起身。

院子里的人看着他。

有些目光，他在前些日子的庆祝里见过。他们相信这个从日本人手里保住东北的人，相信他既然站在这里，眼前这些事情就不会轻易落空。

这份相信使他胸口发紧。

“去年这个时候，”他说，“谁也想不到，今年能在这里，一起商量往后五年的事情。”

前排一名兵工厂工人慢慢点了点头。

“仗打赢了。东北的厂子，东北的庄稼，保住了。大连、旅顺也回到我们手里。这些胜利，大家尽可以高兴。”

他说到这里，停了一会儿。

院子里有掌声，有人喊了一声好。他等声音落下去，才继续说。

“往后军队还要用枪，用炮。我在军中，看见好东西就想多要一些。可今天这里列的学校、农具、机修工场，也都得办。已经议定的安排，军方会照着执行，不会谁官大、谁催得急，就把别处的东西全拿走。”

他看了一眼几名到场的军官。

这件事，他已经在军委会议上说过。战争紧急时的调整，仍由统一机关决定；军队自己的手，必须先约束住。否则下面每一个人都能打着他的旗号，夺走刚运到工地的材料。

“第一批工程的钱已经安排了。机器、人手，也都有各自要去的地方。今天开工，往后会一批一批接着办。”

说着这些，他心里想起曾经读过的那些工厂迁徙。

机器拆下来，装车，装船，沿着轰炸和封锁留下的空隙往内地运。许多人带着家小一路逃，到了地方，再把破损的东西拼起来，勉强让它转动。一个国家已经困苦到那个地步，仍有人舍不得丢下几件工具。

那些年头，他不愿让眼前的人再走一次。

他望着院子深处已经挖开的基槽，声音低了些，却说得很慢。

“我们的工人，不能总在打起仗的时候逃难。厂房盖起来，就要让大家能在这里踏踏实实地做工。你们教徒弟，造东西；要保卫它，我同军队来做。”

许师傅站在机修间门口，没有拍手。他只是看着魏文景，很用力地点了一下头。

魏文景看见了。

那一下，比掌声更清楚地留在了他心里。

会后，各处负责人领着代表看工地。

人没有一下散去。有人围住毛泽民，问自己县里的农贷先找哪个机关；有人找工会，打听招工和家属住处。周恩来被几个铁路方面的人拦住，说起即将调来的人员，他站在树阴下听，问了几句，叫来一名负责接洽的干部，让他们当面说清。

毛泽东走到学徒们跟前，问年龄，问家里还有什么人。

一个孩子紧张得报了名字，又把师傅的名字也报了一遍。旁边的人笑了，他耳朵涨红，毛泽东却仍等着，直到他说完。

魏文景没有过去。

一个从大连来的修船师傅在旁边等了片刻，见他得空，才上前招呼。方才讲到工人安家，他听得仔细，此时却先问起留在港里的旧军舰。

“往后还修么？有几个在船上管轮机的，想去商船找活干。再不定下来，人就走了。”

“船现在怎么样？”

“得上坞细看。有的能修，有的拆下来还能配给别的船用。我说不准，全看过才敢应。”

魏文景望着他。这个人刚才坐在人群后头，裤脚有一块洗不掉的油渍。提起那几个要走的人，他比提起船更着急。

“他们家里等着钱？”

“总不能叫一家人跟着等。”

魏文景叫来随员，请师傅将船员的去处同军方经办人员说清，先接上生活供给，再把检修所需的人手和材料送交计划机关。师傅追问了一句，连学徒也留下么。

“愿意接着学的，留下。往后还要靠他们开船。”

那人应了一声，这才跟随员离开。

魏文景目送他绕过木料堆。旅顺回到手里以后，他想过许多次，将来中国的军舰从那里出海，该是什么样子。可眼下，几个会照料轮机的人，还在为下个月到哪里谋生发愁。他有些庆幸，这位师傅今天拦住了自己。

他沿着基槽走到另一头，看见工人正将积下来的雨水舀进桶里。泥水倒出院子，砖和石料随即往里送。开工的仪式结束了，工地上真正的忙碌才显出来。

许师傅从后面跟上来，指给他看新机修间的位置。

“这边放机器。那头先隔一间，晚上上课。”

“吵不吵？”

“下了工就不吵。冬天得把炉子弄好，手冻着，拿不住笔。”

他说得平常，仿佛五年的事情就这样定下来了，接下来只需把冬天的炉子备好。

魏文景听着，没有打断。

许师傅还说起带徒的事。几个孩子家里穷，头一年挣不了多少，怕家里催着他们出去揽零活。他准备挨家去说一次，让家里知道，学成以后，手里有本事，日子会不一样。

说到这里，他抬头望了一眼院中。

那个刚才答错话的孩子正在帮忙抬木料，肩头垫着一块旧布，走得很小心。

“再过几年，就能顶上来了。”许师傅说。

魏文景顺着他的目光望过去。

他对未来有过许多急切而庞大的愿望。收回国土，打倒那些把人命当草芥的东西，让这个国家强大起来。他在无人的时候反复推算，恨不得每一年都能多挤出几个月。

然而此刻，他愿意耐着性子，等一个孩子学会手艺。

等庄稼长熟，等工场建好，等那些曾经只能在苦难里耗尽一生的人，自己过出些盼头来。

院中有人叫许师傅。他应了一声，向魏文景告辞，快步走了过去。

木料已经放稳。师傅蹲下来，教徒弟辨认图上几处记号。孩子也跟着蹲下，额头上都是汗，伸手擦时，在眉梢留下一道灰。

魏文景站了一会儿，才转身去找毛泽东。

隔墙的机器仍在运转。新工地上传来第一阵密密的敲击声。

第六十二章　关内的军列

军列进站以前，北平东郊的营房已经打扫过了。

空床铺上的草垫子搬到院里，晒过半日，又抱进去。灶房借来两口大锅，劈柴的人坐在门槛上，劈到午后，掌心起了泡。负责接防的驻军副官来回走了几趟，见运水车还没回来，忍不住站到门前张望。

他接到的命令很清楚：于兆麟所部先头部队八月七日到，沿用原有驻地，后续人员分批入营。

但他的上司只说了一句，地方腾出来，别的等人到了再讲。

副官不敢少办，也不敢多办。连库房的钥匙，他都分成两串，营房的拿在手里，弹药库的仍交给留守军需员。

下午，去车站的人回来报信，说已经到了。

跟着来的还有一辆马车。车上坐着两个先行安排伙食的兵，下来先看井，再看灶，随后卷起袖子，同劈柴的人一起把大锅支好。带队的司务长问过人数，将随车送来的粮袋抬进灶房。

副官这才觉得，人是真来了。

＊

于兆麟下车时，站台另一端正在卸炮。

踏板已经搭好，炮兵站在两边，有人掌着绳，有人盯着车轮。第一门炮慢慢放下来，沉重的轮缘压过木板，发出一阵低响。车站职员起初站得远，后来忍不住走近，伸着脖子看炮尾上的铭牌。

“日本的？”

一个老兵正从车上递下工具，听见了，咧嘴一笑。

“他们送得不情愿。”

旁边几个人笑起来。站员也笑，往后退了一步，把地方让开。他的儿子从铁路棚后面探出头，想靠近，被他一把拽回来，嘴上骂了一句，眼睛却始终没离开那门炮。

后面的车厢接着开门。先下来的士兵没有一窝蜂散开，按车厢归队，领到去处，便带着自己的东西离站。有人扛枪，有人抬箱，骡马被牵到另一侧饮水。电话兵守着器材车，等最后一只箱子卸下来，才跟上队伍。

于兆麟在站台上停留了很久。

他认得这里的煤烟味，也认得站外那条路。前些年部队在关内辗转，他从这里经过不止一次。那时下车要先等饷，等粮，等上头说往哪里开；士兵嘴里抱怨，军官心里也没底。几个人私下说起东北，往往只剩一句，能回去就好了。

如今有人回来了，有人永远留在了关外。

一个老兵背着行李从他身旁走过，忽然朝站外挥手。卖烧饼的老头还在，担子换过，脸更瘦了。老兵隔着路喊他，他愣了愣，走近看了好几眼，才认出来。

“还欠您两个钱。”老兵笑着摸口袋。

老头拍开他的手，拿火钳夹了一个烧饼，用纸垫着塞给他。

“我记得你。你那会儿没胡子。”

老兵接在手里，低头咬了一口，没说话。后头有人催，他又摸钱，老头这回背过身，不肯接了。

于兆麟转身走向等候的驻军军官。

来人姓陈，是留守部队的团长。年纪四十出头，面孔晒得发黑，见面先敬礼，随后伸手，握得很紧。

“这回可露脸了。”陈团长说，“弟兄们天天问，什么时候能见着从东北回来的队伍。”

“人已经到了。先让他们吃饭。”

“备着呢。”

陈团长笑着引路。走过炮车时，他忍不住又望了一眼。

“这些，都留下？”

“按调拨带来的，随部队驻防。”

陈团长点点头，笑意收了一些。

＊

营房里的饭比预定开得晚。

人多，大锅的火一时没烧透，前头几个班已经坐下，后头还在等。新来的司务长蹲到灶前掏灰，留守部队的炊事兵光着膀子扇火，热气冲上来，熏得两个人直流泪。

于兆麟进院时，第一拨人刚端起碗。

没有谁因为他来了就把碗放下。连长起身报告，他听过，叫人继续吃，自己到灶边盛了一碗。菜里有肉，是留守部队特意备下的，切得不大，煮得很烂。

陈团长站在旁边，想请他到屋里去。他摆了摆手，坐在树下的砖沿上，问起营房人数。

这才说到留守的人往哪里安置。

两处营房按命令交给先行部队，原有驻军移到已经腾出的另一处院落；弹药、骡马和运输车辆按各部归属核验，不互相拿。陈团长说都好办，只是军需员不在，库房还得等一等。

于兆麟抬起头。

“什么时候回来？”

“他到城里办事了。”

“你派个人叫他。”

陈团长略停了一下：“原来的手续，还得经——”

“我知道。”于兆麟把碗搁在膝上，“你们上个月给关内指挥机关报过存量，参谋带来了。今天先把交接人找齐，明天办完。有什么缺的，当面说。”

陈团长没有立即叫人。他望了望院里，那几个等饭的班已经挪到树阴下，自己的炊事兵正在给新来的兵添汤。

于兆麟把碗放下，等着。

“钥匙也不是不给。”陈团长终于说，“我这边挪完了，你们那边改组，剩下的人怎么编？”

“驻地先交。编制到军官会上议，关内指挥机关的命令你收到了。”

陈团长向屋里看了一眼。临行前，他把南京托人捎来的信塞进抽屉，纸上没有催他起兵，只说往后的职务、饷项，愿意另作安排。那时觉得留着有用，如今站在院里，听见自己兵在灶房喊新来的司务长搭把手，他忽然不知道还能拿什么去等。

于兆麟没有追问抽屉里的东西，只又端起碗。

陈团长叫副官把军需员找回来。

于兆麟低头接着吃。

于兆麟望着副官出去。陈团长还站在旁边，他便指了指灶房，让人替他也盛一碗。两人坐下来吃，陈团长起初没话，后来问起关外那几个熟人的下落。问到其中一个，于兆麟摇了摇头，他握着筷子的手便停住了。

傍晚，几个连队安顿下来。通信人员试过线路，军医在空屋里重新摆好药品。于兆麟沿着营房走，听见里面有人讲海城的事。讲到一半，讲故事的人被同伴打断，争起谁先看见日本兵举手，两个人越说越响，最后都笑了。

留守部队的几个兵坐在门边听，一时忘了回去。

于兆麟没有进去。

他知道他们会讲很久。讲够了，还会讲大连的码头，旅顺的山，讲某个平时不吭声的人怎样一口气跑过开阔地，讲夺下阵地以后谁先坐下来，谁把最后一点水分给了谁。

一个留守兵追问那门缴来的炮是不是就在院后，讲故事的老兵说是，吃完饭带他去看。那兵连忙叫同伴也留下，门边又挤进来两个人。

陈团长的副官在院门口等着，见他过来，低声说，军需员回来了。

“让他歇口气，吃过饭再来。”

副官答应，转身时又看了一眼敞着门的营房。

＊

魏文景八月八日离开沈阳。

开工会后的几项交接办完，他同毛泽东、周恩来商定关内这一程，带着必要的参谋与警卫乘车南下。八月十日上午抵达北平时，先头部队已经完成驻地交接，后续列车仍在按次序入关。

他先去看于兆麟。

院子里正在洗衣服，绳上晾着一排军装。一个士兵把盆放得太靠路边，见人进来，忙拖到树下，水洒了一地。于兆麟听见报告，从屋里迎出来，没说几句，便将他带到营房后面。

炮兵在那里检查挽具。

魏文景看着几匹养得结实的马，伸手摸过其中一匹的颈侧。马摆了摆头，旁边的兵把缰绳收短，笑着说它脾气不好，认人。

“从哪儿来的？”

“北边调来的。连炮一道。”

魏文景拍了拍马颈，退开。

已经打下来的胜利，正在这里变成实实在在的力量。北平没有城破，没有换上敌人的旗，站在院门前值岗的仍是自己的兵。他这一路进城，看见铺子照常做买卖，车夫在树阴里喝水，孩子追着卖糖的担子跑。那些寻常得几乎不会被人记住的景象，让他在车里看了很久。

他望着车窗外的孩子，忽然想不起自己上一次这样安稳地走过一座城是什么时候。记忆里那些沦陷后的照片，街上的岗哨、低着头走路的人，都还在。他却能看见眼前这个孩子拽住卖糖人的担子，仰着脸讨价。

车已经驶过路口，他仍回头看了一眼。

但进了办公室，桌上放着的几份来信，很快提醒了他另一层事情。

一家铁路修理作坊的东家借口时局不稳，不肯履行早已谈妥的修理合同；某处驻军的军需人员，仍想让材料先经过自己熟识的商号。承接运输的人员已经到齐，原本准备装车的零件却被扣着。双方来往了两次，最后都把事情推到上头。

“部队自己的车辆，修理也要从他的商号走？”魏文景问。

于兆麟说：“以前他们包办惯了。”

魏文景翻到后面。作坊的理由写得很客气，怕收不到钱，怕承接了军需受南京追究，愿意再候几日。经办人员另附了一句，工人肯做，料也在。

他将东西放下。

“把作坊负责人请来。同管运输、付款的人一道，今天说清。该给的钱照约给；已经占着的料，不能让他们无限期扣下去。”

“还有几位军官，要见你。”

“下午见。”

于兆麟看了看他：“都在等你表态。”

魏文景知道他们等什么。

等他是否还允许私下留着几分旧情，等土地的事情到了河北，会不会换一种办法；也等南京给出的条件，在他这里能换到多少让步。

那张脸，那副身体，替他保存着许多他从未经历过的交情。旁人叫一声汉卿，提一个旧地名，他便要从对方的神色里分辨，那句话究竟是在叙旧，还是在探路。

他有时厌烦得厉害。

可院子外面是他的兵。这些人把日本人的枪炮运进关内，不是来替一批军官抬高讨价还价的身价。

“先把该办的事办了。”他说，“他们等一下午，不要紧。”

＊

午后，采购人员送回商谈结果。作坊承诺次日复工，付款仍按原合同的工序办。魏文景让经办人员第二日到场看，不再把人留着反复说难处。

门外已有人等候。他合上修件的材料，请第一位军官进来。

来人带着南京方面转来的编遣说法，开口不谈自己，只说下面弟兄不安，不知改组以后饷从哪里出，旧职如何保全。

魏文景让他坐，听完了，问：“你辖下几个营，这月发到多少？”

对方报出数字。

“沈阳拨到关内的款，你收到了？”

“收到了。只是往后——”

“往后仍由统一的军需机关办。换个番号，不会叫兵饿着。”

军官笑了一下：“有你这句话，下面就安心。”

魏文景看着他。

“你回去告诉他们，是军委和军需机关的安排。各部都照着办。你的调动、补充和政治工作也一样。”

笑容在对方脸上停了一瞬。

魏文景没有再往下逼。该说的话，各部早已经收到；今天，他只是让这个人亲耳听清，没有另一份只给旧部的保证。

谈话结束后，军官出门，站在台阶上系手套。一队新来的兵从院外经过，步子并不故意踏得很重，背上的枪却随着步幅齐整地起落。

军官看着他们走远，手套系到一半，停了一会儿。

＊

十一日上午，魏文景去车站看后续军运。

腾出的货车正在装回程物资。有机器零件，也有已经联络好、准备到东北做工的人员行李。工人家属守着箱笼，有个妇人担心途中压坏缝纫机，一遍遍嘱咐搬运的人。管装车的工人让她过来看怎样垫的，她看过，才把手松开。

魏文景从旁边走过，没有惊动他们。

不远处，陈团长正同于兆麟的参谋交谈。库房交接已经办完，原有驻军开始按统一安排调整警戒地段。他看见魏文景，过来敬礼，说当日下午各营主官都会到齐。

“来听具体安排？”魏文景问。

“是。”

“好。”

陈团长犹豫了一下，终于说：“有些事，弟兄们从前没这么办过。”

“我知道。”

陈团长从衣袋里拿出一个信封，边角被压得很平。

“天津转来的。说是替南京问一问。”

魏文景接过，里面提到另行安排饷项，许诺保留旧职，没有正式番号，也没有任何一笔已经拨出的款。写信的人连自己的名字都落得含糊。

“还有回信么？”

“没回。”陈团长说。他停了停，“有人来问过，我让他等。”

魏文景将信交给随行参谋，记下递信人的来路。陈团长的眼睛跟着信挪过去，没有伸手要回。

“你把队伍带好。”他说，“有不明白的，当面问。别让下面的兵听两处吩咐。”

陈团长立正，答应下来。走开以后，他叫过副官，当着于兆麟参谋的面，把下午到会的人员逐一说清。原来还要等他另行点头的两个营，也都叫来。

远处有人吹哨，装车的工人将最后一件东西抬进去。那妇人走到车窗边，又同站台上的亲人说话。有人把一包吃食从窗下递进去，车里伸出好几只手接。

魏文景看着这列准备北上的车，想起四天前许师傅说的，冬天要把炉子弄好。

来到东北的人会越来越多。机器，工人，带着孩子的家属，都要有地方安顿。他们向这里走，是相信这里能容下一个不再逃难的日子。

他不能让这条路夹在几封互相许诺的私电中间，随时被谁截断。

魏文景回身，叫来参谋。

“召集关内有关军官。驻防和改组的安排，一并落实。”

参谋问是否仍留时间，等尚未答复的两处驻地回电。

“通知到本人。”魏文景说，“该来的来。不能来，把理由报清。”

他说完，朝候车的军官们走去。

第六十三章　彭德怀启程

彭德怀要走的消息，只告诉了几个人。

八月三日夜里，屋外的蝉还在叫。邓萍把地图从桌上揭起来，抖掉一只爬到上面的飞虫，又原样铺好。灯芯已经剪过两次，光仍不亮，几个人的胳膊投在纸上，遮住了一段山路。

彭德怀伸手把灯挪近。

“这一部再往西走，粮食从哪里接？”

邓萍指出已经联系过的村子，又把前出侦察的情况说了一遍。敌军两个驻点近日都添了人，路上查得紧，运盐的人被扣过；部队若按原定路线移动，有一段山口要提前占住。

朱德听完，问了几处距离，决定调整先行部队的去向。

滕代远将下午同地方负责同志议定的担架和粮食安排接着说下去。彭德怀听得很仔细，有时插问一句。谈到伤员转移，他把手按在地图边缘，过了好一会儿才放开。

这些事情本来都要由他接着做。

如今南北两面的组织已经商定，他去东北，朱德统一掌握南方的作战，三军团现有指挥与政治工作由留守骨干衔接。滕代远、邓萍留下，主力也留下。北上的，只有他同少数随行人员。

组织的决定送到以前，他已收到过征询意见的信。

东北打赢了，保住了兵工厂，拿回了旅大，还在继续改组军队。那里有成建制的主力，有能够接着培养军队的工人和机器，却很缺熟悉红军作战与政治工作的指挥干部。毛泽东在信里谈得直截了当，希望他北上，一同把这支军队带起来。

彭德怀答应了。

答应时，他很痛快。真到收拾东西这一天，却总觉得还有一件事没说完。

“北边那些部队，你到了以后，先看一看。”朱德说，“信上能说明白的有限。”

“我去带兵，自然要先摸人。”

“那就好。”

朱德从桌边拿过一份北方送来的材料。几场主要战斗的经过，他们已经看过，纸边翻得软了。彭德怀记得里面一段炮兵调动：主力改变进攻方向以后，炮兵随之转移，后续弹药没有断。

他最初读到这里，停过很久。

红军也用炮，也有懂炮的人。许多时候，炮在那里，弹药却没多少，打掉一发，要想着下一仗怎么办。他熟悉这种日子，熟悉得有时不用人来报告，看一眼部队，就知道哪里又要省。

那支军队能在连续几天的大战里调动成群的火炮。

他想亲眼看一看。

也想知道，这样的力量到了自己手里，究竟能够打出怎样的仗。

屋外有人轻轻敲门，送来热水。彭德怀接过杯子，一口喝急了，烫得皱眉。邓萍笑了一声，把水壶接过去，添到自己杯里。

“你到了那里，怕是更坐不住。”

“有兵给我带，我坐着做什么？”

几个人都笑起来。连日压在屋里的闷热，仿佛散开了一些。

朱德却没有把话停在这里。他同彭德怀说到南方的形势，敌军在调，地方封锁也在加紧。北方的胜利能够牵动南京，却不会使眼前的敌人自行撤走。留在南方的部队还得自己打，抓住机会打，不能等着哪里来解围。

彭德怀点头。这一点，他从来没有怀疑过。

“我去那边，也会把这里的情形说清楚。”他说，“缺的东西，能接上的，尽快接上。不能只让他们看见我们打胜仗。”

滕代远看了他一眼。

“你少同运输的人着急。他们这条路，走得不容易。”

彭德怀把杯子搁下：“我知道。”

知道归知道，到了真等着用药、用子弹的时候，他仍会着急。滕代远与他一同走过的路太多，不必把话说得再长。

交接一直谈到后半夜。

散时，邓萍把地图卷起，抱在腋下。彭德怀伸手想帮他拿，手到了半途，又收回来。

“明天早一点。”他说。

“还早？你也睡一觉。”

邓萍说完，吹熄了桌上那盏灯。

＊

天亮以后，彭德怀去了一趟伤员住的村子。

接待他的医务人员以为有新的转移安排，迎出来就问。他说是来看看，听完住处分布，先走进靠近祠堂的一间屋子。

一张竹床上躺着个年轻战士，腿上裹着布，正同旁边的人争一只碗。见彭德怀进来，两个人都不争了。

“怎么？”

年轻战士说自己能下地，旁边那人不让他去盛饭。

彭德怀拉过矮凳坐下：“医生让你走了？”

“还没。”

“那你急什么？”

“整天躺着，骨头都躺软了。”

声音里有股憋了许久的烦躁。彭德怀听着，没再训他。他问了伤口，医务人员说恢复得还好，只是不能急着用力。年轻战士看着他们说话，忍了忍，还是问，部队是不是又要开走。

彭德怀认得他。伤前，他在前面一个连做传令兵，跑起山路来很快，话也多，常被老兵拿来开玩笑。

“有调动。”彭德怀说，“你养好，有人来接。”

“还是回原来的连？”

“能归队就回。不能归队，另有安排。”

年轻战士低头摸了一下被角。

“我能。”

彭德怀望着他。那双眼睛里没有多么高深的道理，只怕自己被留下，再也赶不上原来那群人。床边摆着两只鞋，一只干净些，另一只鞋帮上还留着洗不净的深色。

他伸手，把滑到床下的鞋往里面推了推。

“那就先把伤养好。你现在跑出去，伤口坏了，谁替你长？”

年轻战士不再争，嘴角动了动，终于笑了。

彭德怀从那间屋子出来，又去了后面几户人家。有人正换药，有人能坐在门口晒太阳。几张熟悉的脸叫住他，他便停下，问一问吃饭，问一问夜里疼不疼。

北方最近送到的一小批医用品已经分下来了。数量不大，运进来却费了很大周折。一个医务人员给他看刚用上的器械，说这几件能省许多事。彭德怀接过来，仔细看了一遍，递还给他。

离开前，他在门口站了一会儿。

屋里传来伤员说笑的声音。刚才那个年轻战士又在同人争，这回说的是谁吃了他的半块红薯。说到后来，几个人一起笑，声音从低矮的门洞里拥出来。

彭德怀的脸上也有了笑意。

他很想同这些人说，北边已经有了多大的厂子，往后能够造多少东西。他又觉得，现在说这些没有用。他自己都还没见到，把别人信上的盼头拿来再许一次，伤员也不会因此少疼一夜。

要真把东西运来。

他把这件事记在心里，转身去找等候的联络员。

＊

换下军装时，彭德怀站了片刻。

便衣不太合身，肩背绷着，袖口又长。交通员帮他另找了一件，他穿上试过，才把旧军衣叠起。枪留下，平常跟着他的东西也不能都带。

随行只有两人，另由交通线逐段接引。到了外面，彼此不用军中称呼，不许依照平日的习惯聚在一起谈事情。

交通员把这几条说得很细。

彭德怀听完，问：“路上由你安排？”

“这一段由我。下一段换人。”

“好。”

他没有问不该问的住址和姓名。打仗时，部下看他的手势；出了根据地，就得听熟悉那条路的同志。这个道理他懂，只是走在前头惯了，真要在陌生人身后放慢脚步，还得时时提醒自己。

出发定在八月五日清晨。

邓萍来时，彭德怀的行李已经收好。里面有换洗衣服，没有地图，没有军中往来文件。需要送到北方的情况，能通过既定渠道传递的已经另行安排，其余由他记在心里。

滕代远送来一包路上吃的东西。

“别嫌麻烦，过了这一段，未必赶得上吃饭。”

彭德怀接过，掂了掂：“你们当我不会出门。”

“你会。”滕代远说，“你会走到天黑，才想起中午没吃。”

邓萍在旁边笑。彭德怀也笑，把东西装好。

屋外有一队兵经过。脚步杂在一起，夹着挑担的吱呀声。他听见一个熟悉的声音在后头催，脚便下意识地往门边挪了一步。

滕代远没有拦他。

彭德怀走到门口，看着队伍从村道上过去。几个人侧头朝院里看，认出他，刚要招呼，他先抬手示意，叫他们接着走。

领队的军官过来敬礼。他回了礼，问了去处，对方说已经领到新的行军安排。

正是昨夜商定的那一项。

彭德怀点点头。军官归队后，队伍继续往前，穿过村口时，一名挑担的兵将扁担换了个肩，露出被压红的领口。

他忽然记起刚起义时，也曾有这样的早晨。

那时人心未定，许多事情只靠几个人咬牙撑着。后来一次次打，一次次走，队伍聚了又散，散了又聚，许多熟悉的人留在半途。眼前这支部队，已经能在他离开以后，沿着议定的方向走下去了。

他为此放心，心里却仍不好受。

朱德来得稍晚，见几个人都站着，也没再进屋。

送到村外，交通员在前面等，朱德便停住。这里再往前走，送行的人多了反倒惹眼。

“到了报个平安。”朱德说。

彭德怀答应，握住他的手。

那只手宽厚而有力。他们彼此不必再讲要怎样坚持，也不必临别重复一遍决定。该留下的部队留下，该接的事情有人接了。南方仍有仗要打，北方也正等人去。

彭德怀松开手，又同滕代远、邓萍握了一遍。

“走了。”

他拎起行李，赶上前面的交通员。

过了转弯，他回头望过一次。几个人还在原处，见他回头，朱德举起手挥了挥。

彭德怀也抬了抬手，转过身，继续向前。

＊

去北方，先得往东南走。

他们经瑞金方向接入交通线，再向长汀、永定转。熟悉的驻军逐渐少了，接应的人换过两次。沿路既有步行，也有搭便船的时候；有时一早就走，有时在一间小屋里等到太阳偏西，才有人来敲门。

彭德怀没有催。

等待的时候，他尽量不往外看。有人同他闲谈生意，他便照事先约定的身份应答，不多讲；听不清方言，宁可让熟悉本地的同行接过去。

八月上旬将尽时，他们在闽西一处接应人家停了一夜。

主人腾出床，自己到外间睡。彭德怀半夜醒来，听见外面有低声说话，又听见孩子咳嗽。天亮后才知道，家里一张好些的床给了他们，两个孩子挤在临时铺的门板上。

他坐在床沿，将鞋穿好，许久没有起身。

出门时，主人端来粥，催他们趁热吃。交通员按此前约定付清食宿钱，对方将钱收进衣襟，仍不住打量窗外的路。

这人知道得不多，也不该知道得更多。他只知道来的都是同志，送走一拨，还会有下一拨。

彭德怀端着碗，把粥吃完，又用一点热水将碗底冲净。

他不能在这里留下一个真名字，连一句分量稍重的承诺都不宜说。临走，只向主人道了谢。

那人把门开出一道缝，看过外面，才让他们出去。

往大埔方向走的安排已经接上。再往后是汕头、香港，继而循海路北上，经上海转接赴津。每一段都有人另作准备，并没有一张可以一路走到沈阳的通行证。

天光亮起来，路边的草还带着露水。

同行的人问彭德怀要不要歇一会儿。他摇头，将行李提换到另一只手，跟上带路的人。

第六十四章　分到地以后

孙桂兰开始数家里的麻袋，是在八月九日。

一共四条。两条漏，一条缝过，还有一条原来装过豆子，底下的线已经松了。她把袋子翻到里头，铺在炕沿，趁母亲看着春妮，先把破得最厉害的那条补上。

赵福生从外面回来，看见地上的袋子，问她缝这个做什么。

“秋后装粮。”

“还早。”

“到时候事多。”

她低着头穿线，穿了两回没穿过去，便把针举到亮处。赵福生坐到旁边，想接过去帮她，又怕左手笨，弄断了线，最后只替她把袋角展平。

往年也收粮，也用麻袋。粮在家里放不了多久，就得搬到宋家的院里。送过租粮，剩下的装进柜，拿手一探便知道有多少。孙桂兰从来没为麻袋不够用发过愁。

今年她想多留几条。

赵福生看着那几块补丁，听见针尖穿过粗麻的细响，忽然说道：“马德仓家里还有，秋后借两条。”

“他家也要用。先问问。”

“我去问。”

他起身时，肩膀牵了一下，脸上的肉收紧。孙桂兰抬头，他已经站稳，伸出左手摆了摆，表示没事。

“没叫你扛东西。”她说，“坐着也能问。”

赵福生笑了，只好又坐下。

母亲在炕里听见，慢慢说道：“你们今年收下来，先往家里搬。”

孙桂兰的针停了一下。

“往家里搬，娘。”

老人点点头，替春妮理好敞开的衣襟。孩子正拿一小段麻绳打结，打成死扣，解不开，便递到赵福生眼前。他用左手抠了半天，父女两个一起用力，终于弄散了。

院门就在这时响了。

马德仓站在外面，脸色很不好。

＊

牛在郑家院里。

马德仓同弟弟合用的那头牛，前些年买时借过郑家的钱。这些年还了几回，另贴了几次短工，自己以为已经还得差不多。郑家的管事却说，先前还的都是利，如今本金要一并收清；否则牛留下，等凑足钱再牵。

“谁牵去的？”赵福生问。

“我弟。他不懂。他们说把旧事说清就回来。”

马德仓蹲在门槛边，搓着两只手。

牛已经在那里关了半天。人是回来了，身上挨了两下，他弟媳正同他吵。

孙桂兰将针别在麻袋上，问：“他们要多少？”

马德仓报出数目。

她一听便知道，家里东借西凑也拿不出。马家的牛春天替好几户人犁过地，到了秋后仍要用。郑家选在这个时候把牛扣下，扣住的也不止马家一户。

赵福生慢慢坐直。

郑家的地在邻村枣园屯。那边是后面一批分地，工作队前几日才到，农会也刚立起来。宋家已经缴了枪、交了地，郑家仍在拖，村里来回传了不少话。

他问马德仓：“是不是说，不再替领地的人家用牛，就能牵回来？”

马德仓抬头望着他。

“是这话。”

赵福生的胸口沉了沉。

从前他也听过相似的话。谁家的租先交，谁家的债能缓，谁明年还能有地种，管事从不明说要人替自己做什么，只须叫你知道，不听，家里的日子就过不下去。

如今地分了，这些人便换一处下手。

孙桂兰站起来，将缝到一半的麻袋收好。

“找农会去。”

马德仓没动：“我弟还说，先凑一点，牛回来再说。”

“凑了这一回，秋后呢？”

她说得很快，自己也觉着声音重，停了一下，才接下去。

“你家的牛，他们真要拿去抵债，也得说得明白。现在还不许替谁家干活，这算哪门子还债？”

赵福生拿过帽子。

这顶旧军帽，他回家后很少戴。出去见工作队的人，他还是想戴着；同从前那些带兵的说话，帽子也许能让对方先听一句。

孙桂兰看见，没有劝。他们同马德仓一道出了门。

＊

农会借住的两间屋子里，已经来了别村的人。

一名妇人捧着分地凭据，纸从中间裂开，被她用另一张旧纸垫着。她说话很急，讲到姓梁的，牙齿咬得发响。

赵福生认得这个人，丈夫在外面做工，家里跟着两个孩子。她领的地同郑家的庄田挨着，认地时已经划清。今早郑家的管事梁茂生带人来，拔掉标记，说粮没有分，地也不算数。她把凭据拿出来，对方一把扯过去，撕成两半，扔在她脚下。

“他说让我上沈阳告去。”

她低头将纸角抚平，又抚了一遍。

农会负责人姓韩，是本村做过长工的人。他已经让人去请工作队，此刻听完马德仓的话，脸绷得更紧。

“牛还在他院里？”

“在。”

“人有没有事？”

“胳膊肿了。”

韩负责人起身，叫一个年轻人跟马德仓回去看看他弟。自己则同县里派来的土地工作队员一起，先去郑家。

赵福生也要跟去。工作队员看了一眼他的肩，问能不能走。

“走路不碍事。”

孙桂兰把他的衣襟理平，替他收紧带子。她也去。马德仓春天替赵家出了那么多力，她不能听说牛被扣了，仍回家坐着等。

到了枣园屯，人越聚越多。有人还未领到地，有人已经分过，却担心地边那口井不许用。郑家将井围在外院，近来谁牵着牲口去饮水，都要先问是替哪一家干活。

走到庄门口时，院里正有人往车上装麻袋。

带队的干部往里看，叫他们暂时停下。一个穿长衫的男人从廊下走出来，先打量众人，再看见赵福生的帽子。

“这不是赵家屯的？”

赵福生认出他，是梁茂生。

从前宋家出粮，郑家派车，两个庄子的管事常在一处。他去交租时，梁茂生就坐在屋里喝茶，手里的烟灰弹到地上，等外面的人把粮卸净，才出来看。

“牛牵出来。”马德仓先开了口。

梁茂生望向工作队员。

“借了钱不还，有人管没有？”

“借据、收据，拿出来核实。”工作队员说，“你扣牛打人，先把牛交还，人在这里等调查。”

梁茂生冷笑。

“什么都听你们说？我舅家的东西你们分了，如今连债也不许讨？”

他说完，朝门里偏了一下头。两名壮汉从车边走过来，手里没有枪，腰上却都别着短棍。

人群向后动了一点。

赵福生也觉得喉咙发紧。他在前线见过炮火，可脚下这座院子同炮火又不一样。这里的门、廊、粮袋，他熟悉得太久；这些人哪怕没有端枪，他身上仍有一处会先紧起来，等着挨那声呵斥。

他把左手伸到马德仓背后，扶住他，自己没有退。

工作队员向身后的县警备人员示意。来的只有三个人，其中一人把步枪从肩上取下，枪口朝地，跨前半步。

梁茂生看着那支枪，嘴角绷住了。

“你们带兵来抢牛？”

“把打人的带出来。”工作队员说，“你也留下。车先不准走。”

车夫已经松开手里的缰绳。

梁茂生转头看了一眼，忽然换了口气，说人家只是帮忙，不该为难。牛可以先牵，但这件事他要去县里问个明白。

牛被牵出来时，马德仓几步迎上去，抓住缰绳，用手摸了摸牛的脖子。牲口认得他，低头拱了一下。

孙桂兰站在门边，背上都是汗。

她看了一眼赵福生，他也正在看牛。两人没有说话，心里都松了一口气。

＊

松下来的气，很快又堵了回去。

梁茂生被带到县里交代扣牛打人的经过。驻军副官插手说情，县里一名经办人员未经工作队同意，准他回去取旧借据，限次日上午再到。人一放走，那名副官又来找工作队。

副官没有带兵，进屋先敬礼，称自己只是受托询问，郑家历年给军队供过草料，梁茂生又有亲属在军需机关做事，乡间一点纠葛，可否让双方自行议一议。

赵福生正在门外帮着搬凳子。他抬不起右臂，只用左手拖。听到这里，手停住了。

工作队员问：“谁让你来的？”

副官报了一个名字，石占魁。

他在旧军需系统里当差，眼下人不在本县。来人又补了一句，石处长同上面很熟，不必把事情办得太僵。

屋里静了一阵。

县里分地已经得过政府明确答复，不能停；可这名副官所在的驻军，恰是工作队眼下要依靠的一部。若在村里出了事，还得叫他们来。副官说不带兵，只是问一问，坐下以后却并不急着走。

工作队员把茶碗推到一旁。

“人被打了，凭据被撕了。我们要调查。你有什么正式命令，拿来。”

“我没说不查。”

“那就让他回来。”

副官朝门外望了一眼，见几个农户都在，脸色不好看起来。

“我也是好意。”

赵福生站在门外，攥紧了凳背。

他太熟悉这句好意。

从前让他少说一句，少争一点，多送半袋粮，都有人说是为他好。话说得轻，最后挨饿的仍是他们。如今日本人打退了，地也拿到了，自己的军队里还有人坐到这里，替庄上的管事讲这一句。

他把凳子放好，走进屋里。

副官看了他一眼，认出那顶军帽，问他在哪一部。

赵福生报了原来的部队和休养处。

副官的态度缓了缓：“伤还没好？”

“没有。”

“那就好好养。”

赵福生站着，没有出去。

“马家的牛，春天替我们家犁过地。”他说，“今天去牵，人家说，往后再帮分地的人家做活，就还得扣。”

副官皱了皱眉：“债的事情——”

“我说的是这句话。”赵福生打断了他。

他不擅长同军官争，打断以后，脸涨得发烫，手心也全是汗。但他已经说出口，只能接着说。

“好几个人听见。牛可以拿回去，别再替我们种地。你去问问。”

工作队员站起来，让他坐下。

赵福生不肯坐，直到孙桂兰从门边伸手拉了一下，他才在凳上坐住。她站在旁边，补上自己亲耳听见、亲眼看见的事。讲到梁茂生拔地界，她叫来那位妇人，让对方自己说。

副官没有再劝。他喝了一口早已凉下来的水，起身离开，说会将情况带回去。

人一出门，赵福生才发现，自己的右肩疼得厉害。他方才绷得太紧，伤处像被一根细绳扯住。

孙桂兰蹲下来，看了看他的脸。

“回家吧。”

他点头，又看向工作队员。

“他们还来怎么办？”

“我们去县里，把驻军的关系说清。这里留下人。”

赵福生听完，慢慢起身。

＊

第二天，农会门前来了一辆车。

车上是县里第一批调来的农具，有新的，也有修好重新配发的。随车来的人员把东西卸进院里，说明借用和修理的办法。农业贷款还要按户核实，先急用，先办已经查清的几户；耕畜短缺的地方，另有调剂安排，不能保证人人立刻分到一头牛。

孙桂兰去了。

她没有先问能借多少钱，先问修镰刀的地方在哪里。家里的旧镰还能用，刃坏了，要修；再添一把，秋收时能多一个人下地。

马德仓也来了。他答应等需要秋运时按先前商量的次序帮忙，自己家里缺人手的几天，各户出人替他做活。牛已经回了家，他弟也愿意出来作证。

韩负责人把人聚到一起，将县里的答复念给他们听。农具、农贷是刚公布的建设安排里的一部分，县里开始按先前调查办理，后面还有，但不是叫大家今天就回去等现成的。

赵福生坐在屋檐下听。

他望见孙桂兰挑中一把修好的镰，握在手里试了试分量。她同管农具的人说了几句，又叫来邻家的妇人，两个人合用，先记在借用的一处。

她做这些事情时，已经不必回头等他点头。

赵福生看着，心里那股从昨日留下的怒气渐渐有了去处。

他知道自己暂时不能上阵，连帮家里收粮都得量着肩膀。可他说得出旧庄上的办法，认得哪些话是在吓人，也知道带枪的人并非个个都得躲着走。他能留下来，把这些讲给刚分地、仍不敢抬头的人听。

午后，工作队员从县里回来。

牛的事情继续查。对于驻军私下干预，县里已向上报告，同时请求明确保护分地的兵力和指挥关系。原有值守不能撤，谁也不得凭私人说情把人放走。

梁茂生却没有回来。

去找他的人只见到郑家闭着的门。车已卸空，几个惯常在院里转的壮汉也不见了。

工作队员当晚没有离村。

赵福生回家吃过饭，又去了农会。孙桂兰把灯递给他，叮嘱别走急。春妮抱着门框问他去哪里，他摸了摸孩子的头，说去同大家待一会儿。

出了门，路上又来了两个人。马德仓在前头，手里拿着一根平日赶车用的木棍，看见他，放慢了脚步。

三个人一道往农会走。

赵家屋里，缝好的麻袋已经叠在炕角。孙桂兰把剩下那条翻过来，借灯光找出破处，重新穿上了线。

第六十五章　从草原来

巴图替别人看马，看了六年。

哪一匹爱咬，哪一匹夜里容易惊，他都知道。乌勒吉带兵来要人时，先看中的也是他这点本事。巴图的父亲说家里离不了人，来人便叫他自己骑马去；老人腿上有旧伤，冬天一冷，半夜都疼得睡不着。

最后去的是巴图。

走的时候，他十九岁，带着母亲缝的衣服。家里替他向熟人打听，说只管马，不必打仗，等这一阵过去就能回来。

到八月，他已经替这支队伍换过三处驻地。

家里没有再来过信。

＊

那天清早，营里来了两辆大车。

车上有麻袋，也有几只捆得很紧的木箱。赶车的汉族商贩说，这些货去通辽，前头已经交过钱。守路的人将他推下车，带进院里问话，留下一个伙计看骡子。

巴图牵着马从旁边经过，听见屋内摔东西，脚步停了一下。

接着有人惨叫。

伙计扑向门口，被守兵一脚踢倒，半天没站起来。巴图认得他，上个月在另一处路口给马饮水时，两人说过话，知道他家里也穷，跟车只是挣一点工钱。

里面的人出来，叫把货卸下。

一个日本人跟在后面，穿旧上衣，袖口很脏，皮鞋却有人替他擦过。他对乌勒吉说了几句，乌勒吉挥手，让人打开其中一只箱子。里面的药包被翻散，纸屑落到地上。

那日本人挑了几样拿走。其余的重新合上，抬进屋内。

巴图把马拴好，回来时，伙计已经爬起来，额头破了，正蹲着捡散在地上的绳。

“你们掌柜呢？”巴图低声问。

伙计摇头。

守兵看了过来。巴图拿起自己的水桶，往马棚走。走出几步，仍能听见那人拖着脚收拾东西的声音。

日本兵早已经打败了。

这个消息，营里不许讲，可赶车的、放牧的都在传。他听过安东，也听过大连，地方很远，他没去过；但那些逃过来的日本人，一天天少，带来的东西一天天破，这总看得见。

乌勒吉却说，外面的谣言不可听，日本还会再派大军来。

于是马照旧喂，人照旧扣，路照旧拦。

巴图看着槽里的草料，忽然生出一种难以忍受的烦躁。他不知道还要替这群人喂多久的马。

＊

额尔敦是在午后见到那名商贩的。

人关在空屋里，脸肿着，一只眼睛睁不开。额尔敦过去给看守念一封汉文来信，经过门口，认出了他。

姓王，做盐和杂货生意，路过教书的地方时，给他捎过纸。

额尔敦停下，问了两句。看守说犯了事，别管。他便没有再问，当着看守的面将信念完，出来去找乌勒吉。

“那个人，我认识。来过这里好几回。”

乌勒吉坐在炕边剔牙，闻言抬起眼。

“认识的人多了。替谁送东西，你知道？”

“货拿了，让他走。他家里还等——”

“你教你的书。”

乌勒吉将牙签扔掉，拍了拍身旁的地方，意思是让他坐。额尔敦没有坐。

“你也识字。”乌勒吉的声音缓下来，“外头那些话，什么政府，什么分地，你听听就是。旗里的事情，自有旗里的人做主。”

额尔敦看着他。

这个人说旗里的事，仿佛自己便是所有人。可教书的屋子缺纸，他不管；孩子被叫去赶车，缺了十几天课，他也不管。等有人要给外头写信，便忽然想起额尔敦识字，叫他来替自己把话说得好听些。

“王家的伙计呢？”

“放他出去找钱了。”

乌勒吉站起来，不肯再谈。

额尔敦出了门，沿着马棚往外走。巴图在那里刷马，抬头见他，眼睛亮了一下，又很快低下去。

他们早就认识。额尔敦教过他认几个字，后来巴图家里忙，来不了，偶尔碰见，仍叫一声先生。

“你还在这里。”额尔敦说。

巴图手里的刷子停了一下。

“他们不放。”

额尔敦朝后望过，才问有没有人欺负他。巴图摇头，过了一会儿，又小声说，不给回家。

“你爹的腿好些了。上回有人捎话来，你娘也好。”

巴图抬起头。

“真的？”

“真的。”

这句话，额尔敦没有骗他。此前回村时，他确实问过。

少年像一下松了力，肩膀垂下去，手重新落到马背上。刷过的毛顺着光，一道深一道浅。

额尔敦想再说些什么，远处有人喊巴图搬草。他只好走开。

＊

两天后，额尔敦到了通辽。

他没有从乌勒吉驻地直接去沈阳。先回到自己落脚的地方，安顿好代课的人，再同两个愿意作证的本地人一道，向已经建立联络的工作人员求助。王家的伙计比他们早到，额上的伤还没消，已经将被截货物的去向说过一次。

几方的话接到了一处。

当地机关先安排保护赶车的人家，又核实截路的位置。额尔敦说明，乌勒吉手下收拢的不全是原有私兵，还夹着日军败退后散来的人员。有些旗地早已接受抗日方面的指挥，路也通；另一些地方嘴上答应，枪仍攥在自己手里，叫过去的联络员吃闭门羹。

前来听情况的干部问他，愿不愿去沈阳，把自己知道的当面说清。

额尔敦答应了。

他不是第一次坐火车，却从没想到，自己会因为马棚旁那个不许回家的孩子，一直走到沈阳。

八月十二日，周恩来见了他们。

同来的还有一名熟悉蒙汉两种语言的工作人员。额尔敦汉话讲得通，遇到地方称呼，仍有说不准的地方，便由那人补充。他先说王掌柜，再说巴图，说路上扣下的车、被拦的药品，以及乌勒吉身边那几个日本人。

周恩来听得很仔细。

问到日本人的来路，额尔敦便摇头。他只见过他们，没有听见完整的谈话，也认不出军衔。至于同哪个王府来往，有的是亲眼看见来人，有的只是别人传说，他一一分开说。

“见过的，先按你见过的讲。”周恩来说，“没亲眼见到的，我们另找人查。”

额尔敦点头。

他最担心自己说不明白。那些人有钱，有枪，又认识过去军政机关里的许多人。他带来的不过是几次见闻，一个被打的商人，一个回不了家的孩子。出了那片地方，谁还会愿意耐着性子听？

周恩来却没有催他结束。

说完了，周恩来问起教书。

“有多少孩子？”

额尔敦报了人数，又说有时来不齐，牧忙、赶车、家里出事，都有人缺。

“你这次出来，有人接着教？”

“有。一个从前跟我一同读书的。”

“那好。”

周恩来把谈到的几件急事同地方人员当面衔接。王掌柜仍被扣着，要查明能否先通过当地交涉放人；通辽方面既有的护路力量要加强，不能让货车继续毫无防备地进入同一路口。有关武装的来往，则由其他渠道继续查。

额尔敦起身告辞时，周恩来叫住他。

“回来要往哪里去？”

“先回通辽。”

“住处已经安排了。不要单独回原来的地方找乌勒吉。事情报上来了，后面需要你帮忙，我们会同你商量。”

额尔敦迟疑了一下。

“巴图还在那里。”

周恩来望着他，声音低了些。

“我记着。”

没有人许诺明天就能把那个孩子带出来。额尔敦反而听出，这句话并非送客时随口一说。

＊

毛泽东是在当天下午见到额尔敦的。

周恩来将来人情况同他谈过，他想再听一听当地的土地与牧业情形。额尔敦原以为又要从头说王掌柜的事，对方却先问他，家乡有些人为什么不信外面来的军政人员。

额尔敦一时没有作声。

桌上放着茶，他捧起来，又放下。

“有些话，不好听。”

毛泽东靠在椅背上：“你讲。”

于是额尔敦说起从前。

来丈地的，来收钱的，来征马、征车的，都说有上头的命令。牧路被截断，水源划进别人的地界，闹到最后，穷人仍得把牲口赶远些。有人拿蒙古人、汉人互相吓唬，逼他们跟着走；真到分好处时，却又能坐在一张桌上喝酒。

他越说越慢。

“所以有的人听见军队要来，先想藏马。未必愿意帮日本人，是怕又来一回。”

毛泽东没有急着讲自己这边有何不同。

“你也怕？”

额尔敦抬眼看他，过了一会儿，点头。

“怕。”

这一个字说出口，他背上出了汗。

毛泽东看着他，轻轻点了一下头。

“那就不能叫你回去，单替我们说好话。部队去了，马怎么用，草料怎么买，人到哪里说理，要先有办法。”

额尔敦慢慢坐稳了。

他们接着谈种地与放牧不能用同一个办法处理，谈当地谁肯出来办事，谁能给部队带路而不引起误会。额尔敦有些知道，有些不知道；说到一户受过乌勒吉勒索的人家，他忽然想起还有别的人可以作证，忙讲出名字和住处。

毛泽东让熟悉当地的人员记住，随后问他：“你愿意参加这件事么？”

“怎样参加？”

“同来的同志一起做。讲政策，听大家的意见，也把哪里办错了告诉我们。你熟悉家乡，比我们知道得多。”

额尔敦的手原来搁在膝上，这时慢慢握紧。

他想到那些被叫走的孩子，想到巴图抬头问父母好不好时的眼神。他来沈阳，是想找一个肯管事的机关；现在这个人问他，愿不愿意自己也站进去。

“我愿意。”他说。

＊

傍晚，周恩来同毛泽东将蒙东方面的情况合到了一起。

有的地方无需用兵，只要把原有联系变成真正执行的军令与行政工作；有的必须解除私人武装，交出实际通敌者。过去发下去的通知被扣在少数人手里，沈阳以为下面已经收到，下面的人却连政府准备做什么都不知道。

再让这些人转达，事情还会停在原处。

魏文景在北平，通过军政联络收到了主要情况。他的答复当夜传回，同意对拒不接受接管、庇护日方人员和继续劫掠的武装采取措施；有关部队的具体调动，由军委同北方指挥方面落实，边防留守不得抽空。

沈阳开始派出熟悉地方的人员，同各处既有机关直接联络。与此同时，马占山方面接到准备机动力量与核实路线、补给的通知。

额尔敦没有听见这些军务细节。

他住在安排好的屋里，借灯把自己记得的村庄和人补写出来。遇到汉字不会写，就写蒙文，第二天再同翻译一道核清。

窗外有人推车经过，轮子在路面上轧得很响。远一点的地方，灯还亮着。

他想起巴图。这个时候，孩子大概仍在给马添草，不知道沈阳已经有人记住了他的名字。

额尔敦写到父亲的住处，停了停，接着往下写。他要把人找准。

几天以后，真有人往那边去的时候，他愿意带路。

第六十六章　不再等回电

陆振庭到北平时，带了两个副官。

一个抱公文包，一个替他拿外衣。外衣其实用不上，八月的天还热，他却习惯这样出门。进院看见几个先到的军官自己提着东西，拿外衣的副官便想退到后头，陆振庭没有回头，只说跟着。

他在关内带着一个旅。

陈团长所属那一团，也在这个旅里。前些日子让出营房、交割库房，陆振庭都知道，并未阻止。他原以为，主力入关是来稳住局面的，旧部只须配合，等少帅到了，仍有从容讲条件的余地。

现在请他们来，连会期都不肯再等。

八月十三日上午，军官们在北平一处军用办公院落里到齐。先说明各部的新隶属与驻防，再讲补给和政治工作的衔接。有关人员前几日已经分别谈过，这次当面落实，不能散会以后又各按旧例办。

陆振庭听到政治机关可以依照组织程序处理部队内部事务时，向椅背上靠了靠。

他没立即反对。

军官们陆续提出实际问题，有的问欠饷，有的问原驻地的伤病员。军需与政治方面的人逐项答复。魏文景坐在桌边，听到需要自己明确的地方才开口。

陆振庭看了一会儿，终于问：“汉卿，原来的旅部留不留？”

“按整编方案保留相应机关。人员要调整。”

“下头几个人用了多年，你都知道。临时换生手，怕误事。”

“熟悉工作、能做事的，可以留。职务由组织审定。”

“我这个旅长，用谁也作不得主了？”

屋里一下静了些。

魏文景望着他。

“你可以提出意见。”

陆振庭笑了一声，没有接话。他转而说起旧部这些年如何在关内维持，粮饷不济的时候，也借过地方的钱，求过地方的人情。如今分地推开，那些出过力的人找上门来，军官总不能一概不见。

有人低头看手里的材料。

魏文景等他说完。

“来问政策，见。来告具体的事，让有关机关查。要你调兵替他守庄，不能答应。”

陆振庭伸手端茶，茶太热，他又放下。

“大家有家，有亲戚。真办起来，没那么容易。”

“所以今天说清楚。”魏文景说，“公家的兵，不能拿去替谁保住出租的土地。”

陆振庭抬起眼。

他本来还想用旧日的称呼将话拉回来，可对方不接。坐在上首的人面孔依旧，语气也不凶，却不肯留下那种只须彼此明白、不必当众说透的余地。

他觉得受了冷落，更有一种逐渐握不住东西的恼怒。

“我这身体，近来也不好。”他说，“若是不合适，我下来休养。”

魏文景看了他片刻。

“你要正式提出，我会转军委处理。部队先按已经下达的命令办。”

陆振庭的脸沉下去。

＊

散会以后，他没有立即走。

魏文景留下来，同两名军官谈过边界警戒，又送走军需方面的人。陆振庭站在门边等着，见屋里空了，才进来。

“连杯茶都不能私下喝了？”

魏文景请他坐。

这回陆振庭让副官留在外面。他将帽子摘下来放好，声音缓了。

“你父亲在的时候，我替这一家办过不少事。”

魏文景没有接这段往事。

陆振庭说出几个人名，哪一次护送，哪一次欠饷，谁出面借的钱。他记得很清楚，说到其中一件，甚至露出一点笑，仿佛对面的人也该跟着想起来。

魏文景只能听。

那些记忆不属于他。旧日人情却真实地长在这副身体周围，像一层从未脱下的衣裳，别人扯住衣角，就以为仍能把他拉回原来的地方。

“如今我只求一件。”陆振庭说，“我家那点地，缓一缓。我先同亲族说妥，别一下叫下面的人冲进去，脸面上太难看。”

“你家是哪一处？”

陆振庭报了地方。

魏文景记得，那一带尚未到实际分配阶段，调查刚开始。

“有人去查，你让他查。分到那里，照办法办。”

“我的人去看着，总可以？”

“保护治安，由驻防机关安排。你不能私派人回家。”

陆振庭坐了很久，慢慢把帽子拿到手里。

“我知道了。”

魏文景看着他起身，并没有觉得轻松。

他想起去年那些等着他下令的人。有人愿意打日本人，也确实打过；有人尽过军人的本分，却仍认定穷人分走庄田是犯上。把枪口朝向外敌，同愿不愿意放弃自己在国内的权势，并非一回事。

这一道坎迟早要到。

如果只因为对方说了一段张家的旧事，他就许一处例外，别的旧部很快都会带着同样的理由来。到最后，仍是那些没有关系的人先低头。

陆振庭走到门口，又回身问了一句。

“我若不干了，跟过我的几个人，总能一道走吧？”

“要离职，按手续办。士兵愿不愿意留下，由他们自己说。武器、公款和运输车辆不能带走。”

陆振庭没有答应，也没有反对，推门出去了。

＊

当天夜里，陆振庭旅部后院收拾了三辆车。

家眷此前已经去了天津，他原打算办完北平的事情再走，如今不肯等。箱笼装好，副官去叫警卫排，又让人通知陈团长，将他熟悉的两个连挑些老兵出来。

副官说，旅长身体不好，要换地方住几日，需要可靠的人护送。

陈团长听完，问有没有调令。

“旅长叫的。”

“往哪里去？”

“先到天津。”

陈团长坐在灯下，没有立即答复。

上午的安排他也听过。所属部队承担的警戒地段已经定下，次日还要同新到人员接洽。两个连不是旅长的行李，说跟走便能跟走。

副官等了一阵，催他。

陈团长把值班军官叫进来，让他核对现有警戒和集合人员，自己起身去旅部。

陆振庭正在穿外衣，见他来了，先问人齐没有。

“我来问清。”陈团长说，“换驻地，要向指挥机关报。”

“我自己的人，用得着问他们？”

陈团长没作声。

陆振庭扣上衣扣，抬头看他。

“你也给我来这一套？”

院子里的马喷了一声响鼻，副官站在门外不敢进。陈团长听见熟悉的士兵在问带几天干粮，心里忽然发沉。

这些人还不知道要去做什么。

“您去休养，我安排人送。”他说，“调连队出去，我得有命令。”

陆振庭向前走了两步。

“你这些年，是谁提起来的？”

“是您。”

“那就去叫人。”

陈团长站在原地。

门外有个年轻兵探了探头，见屋里气氛不对，又缩回去。陆振庭顺着那点动静看去，忽然扬声叫副官，让他绕过团部，直接去营里传话。

陈团长这才开口。

“我已经通知值班人员，未经核准，不准撤岗集合。”

陆振庭的手停在衣襟上。

他看着这个跟了自己多年的团长，像第一次看清对方也能站在那里，不肯往后退。

＊

报告在夜里送到关内指挥机关。

没有发生交火。值班人员先停止未经批准的部队调动，通知旅部说明情况；附近已有驻军维持各自警戒，不临时派一大队兵将整座营房围住。于兆麟得知后，让联络人员前往现场，保证士兵吃住不乱，待军委方面处理。

魏文景接到电话时，已经准备睡了。

他重新穿好衣服，赶到办公处。旅部送来的答复说，只是护送私人物品，人数稍多，下面误会了。

陈团长另作了报告。

哪两个连，谁去叫的，要从哪个门走，都说得清楚。魏文景看完，向值班参谋问院内有无武器移动，得知箱笼尚未出门，警卫排仍在原处，便先命令停止旅长的部队调动权限，等待正式处理。

这一夜，他没有再去同陆振庭叙旧。

天亮后，军委通过既定渠道核准临时接管安排。旅部由指定人员主持，原有营连长维持正常勤务，政治方面派人同士兵谈明情况。陆振庭的离职请求照程序处理，擅自调兵的行为另作调查；没有收到明确批准以前，不得再自行下令。

通知送到时，陆振庭已经坐了一夜。

他朝外面望，警卫排的兵还在。他叫人喊来一个跟随多年的班长，问是不是也不肯走。

班长把帽子攥在手里。

“长官，您若有事，我送您到地方。”

“送到地方以后呢？”

班长低着头，过了好久才说：“我还想回来当兵。”

陆振庭没有再问。

他忽然觉得院子很空。明明人仍站在那里，马仍拴在原处，自己一句话喊出去，却不再同从前一样。

＊

两日后，陆振庭乘民用车辆离开北平。

按获准的临时安排，由少量人员护送他到住处，随后归队。军中的枪械、车辆和公款全部留下。私人箱笼经过核清，没有人拆散衣服羞辱他，也没有人在门外替他摆出一场送别。

陈团长来了一趟。

陆振庭看见他，转过脸去，始终没有说话。

车走以后，陈团长在门口站了片刻。接管人员叫他进去，讨论的第一件事，是下属一个营的饮水和驻地问题。他听着，起初仍有些走神，后来把原先不合理的地方指出，提出调整。

下午，那一营的人照新的安排搬过去。

士兵抬着锅，卷着铺盖，边走边说话。有个老兵见陈团长站在门边，问这回是不是住得久些。陈团长说暂时不动，先把房子收拾好。

老兵笑了，招呼后面的人别把灶具摔坏。

＊

关内的整合作为既定工作继续。

多数军官照命令留任，少数提出离职，逐一安排交接。有些人仍心怀不满，却已经不能一面领统一军饷，一面私下许诺将自己的部队改隶南京。政治人员进入部队，同基层干部和士兵建立实际联系；谁负责训练、谁管补给、谁能调兵，也不再只靠一个老长官的口头吩咐。

察哈尔方面的衔接同时进行。

先把张家口及南部通道稳住，与既有驻军逐处明确军令和供应。部队向西调动时，不得挤坏沿线的民用运输；尚未完成交接的地区另派人员去谈，不能只收到一个“照办”便算已经接管。北平参谋机关开始有人专管这一方向。

这些安排用了好几天，魏文景一件件跟下来。

十六日傍晚，他在营房里碰见那位不愿跟陆振庭离开的班长。对方正在教几个新兵整理装具，见他进来，起身敬礼。

魏文景问他家在哪里。

“辽西。”

“家里还有谁？”

“娘，一个弟弟。”

说到家人，班长眼里有了些活气。他说弟弟前些日子托人捎信，村里在准备分地，想等这边安顿下来，请两天假回去看。

魏文景听得胸口微微一紧。

“把情况报给连里，按轮休安排。路远，别把往返的日子算少了。”

班长答应着，嘴角压不住地向上翘。

魏文景走出营房时，太阳已经低下去。院里的饭香飘出来，几个兵端着盆跑过，被炊事班的人骂慢一点，他们嘻嘻哈哈地放缓脚步。

他回头看了一眼。

陆振庭离开时，不肯再同他握手。这件事他记得，也知道后面还会有人如此。张学良这个名字能把许多人召到门前，却不能替他决定这些人的去留，更不能永远替军队拴住每一个人的忠诚。

而方才那个班长，想到回家，笑得那样真切。

魏文景顺着院路往外走。到了门边，听见身后传来集合吃饭的口令，他停了一下，让迎面抬饭的人先过去。

那一盆饭很满，冒着热气。两个士兵小心地迈过门槛，稳稳抬进了院里。

第六十七章　天津的客人

汤玉麟不愿让人听见汽车熄火以后还在等钱。

司机站在门廊下，帽子拿在手里，问了第三遍。管事说到月底一并结，他便不肯走，说上个月也是这句话。汤玉麟隔着半开的窗听见，拿起手边的茶盖，在碗沿磕了一下。

管事进来。

“给他。”

“昨日才付过一笔——”

“别叫他在门口嚷。”

管事低头出去。钱并非拿不出来，汤玉麟只是不愿再这样往外流。到了天津以后，房子要钱，跟来的人要钱，四面八方说能替他办事的人更要钱。在承德时，这些人见他，都有东西送进门；如今上门一坐，话没说透，手先伸出来。

他将茶盖放好，叫人开窗。

八月的天津很闷。屋内陈设不差，花瓶、挂钟、靠椅，都摆得齐整，却没有一件使他看着顺眼。借住别人的房子，总有别人留下的习惯：茶桌的高低，窗帘的颜色，甚至仆人叫门的声音，都在提醒他，这里不是省公署。

门口有人来报，卢先生到了。

汤玉麟往椅背上一靠。

“请。”

卢宗汉一进门就笑，先问身体，再夸气色。他手里带着一盒点心，放到桌边，说城里新做的，请老人尝尝。

汤玉麟没有看那盒子。

“事情呢？”

卢宗汉让随来的人退下，才在旁边坐稳。

“南京那边，态度已经明白。绝不能让东北这么赤下去。只是部队怎样动，各方面还得有个章法。”

“我问你的那一件。”

“旧部联络，已经有人应了。都念着您。”

汤玉麟看着他。

“念着我，有多少人？”

卢宗汉说出几名旧军官。有的从前跟过张宗昌，有的在奉军系统里混过，现在有人带兵，有人只剩关系。说到真正能够拉出来的队伍，他便含糊，说眼下不宜把话说死，先由可靠的人牵头，饷械接上，声势就有了。

汤玉麟听到饷械，笑了一声。

“我来天津几个月，你回回说到这里。”

卢宗汉也笑：“要办事，总得有人先出头。”

“出头还是出钱？”

屋里静了一下。

卢宗汉将身子往前挪，压低声音，说关内有些军官对改组不满，沈阳把共产党的人往部队里放，早晚要逼出事。汤玉麟名望还在，若肯拿一笔钱出来，替这些人先解燃眉之急，以后便有了凭借。

汤玉麟听得很认真，却没有答应。

他知道，这里面有机会，也有骗钱的。人到了天津，总不能只守着几箱东西等死；可钱一送走，再想拿回来，比催旧部出兵还难。

“先叫能带兵的来见我。”

“眼下进出不便。”

“那就等便当了再说。”

卢宗汉靠回椅子，脸上的笑淡了一些。

汤玉麟把茶端起来，话题就此断了。

＊

人走后，汤维城从里间出来。

“不能再等了。”

汤玉麟没有理他。

汤维城走到窗前，说北平已经开始动旧部的职，陆振庭也没留住；东北主力入关以后，再想让人响应，只会更难。他们带出来的卫队已经裁去一批，再裁，门都看不住。

“门里有多少人，街上就有多少张嘴。”汤玉麟说，“留着他们吃饭，你以为人家不知道？”

“总比一点兵没有强。”

汤玉麟将茶碗搁下，抬眼看着儿子。

北票那件事，两个人很少当面提。一提，汤维城就说高承岳反了，护路营先有准备，又说南京若当时肯出力，局面不至于这样。汤玉麟不愿听，可夜里有时又会将这些话翻出来想一遍。

高承岳的电报，他看过。

那封质问至今还在别人的手里。沈阳没有趁当时抽兵追他，并不等于已经忘了。他知道自己不能随便走出如今这片庇护之地，更不能相信谁拿着一封客气的信，就说汉卿还念旧。

“外面有什么新消息？”他问。

汤维城说，沈阳公布了建设计划。

汤玉麟伸手：“拿来。”

报纸翻到那一版，已经有折痕。他慢慢读，看到工农业的安排，眉头越收越紧。最初他以为，张学良同共产党不过借一时的势；如今地真在分，兵真在改，厂子也开始照着另一套办法办事。

他把报纸合上。

“钱不能白撒。”他说，“叫卢宗汉找一个肯担事的来。空嘴说，不算。”

＊

黄显声八月十六日到天津。

此前的调查并未停止。汤玉麟住在哪里，门前有几个人，常同谁见面，天津方面已经掌握一部分。难的是，这些情况不足以让一个带着亲族、卫队和钱财的人，在不惊动租界当局的情况下从住处消失。

天津周围是自己的驻军，到了这几条街，却得面对外国巡捕和领事机关。抓一个已经立案的本国军官，仍横着这样一层阻碍。

黄显声抵达后，先见了两名负责此事的人员，将已知出入路线走过一遍。哪一处在租界内，哪一处可以由己方机关采取行动，分界在哪里，都在实地认清。

有人提出，门前警卫不多，可以安排一辆车。

黄显声看完街口，问：“人拿了，从哪里出来？”

对方指出一条路。

“经过几处岗？”

年轻人不再说话。

黄显声没有训他，带着他继续往前走。走到下一处路口，果然有巡捕在那里。汽车要通过，行人也要从眼前走；若临时出现枪声，人群一挤，车便堵住。

他们在街边停了一会儿，随后绕回去。

当天送回沈阳的情况，由既有渠道交给周恩来。两人议定，继续核实案件和来往，准备辖区内的拘捕条件；对租界方面的正式交涉另走政府渠道，不能将尚未取得的配合当成现成保障。

周恩来还问了一件事。

那些替汤家奔走的人，究竟是他的亲信，还是四处做这类生意的中间人？

这一区别会决定怎样查下去。

有的人只替汤玉麟办事，盯着他就会一同惊动。有的人在旧军阀、商号、各处掮客之间来回走，汤家只是其中一位客人。查这后一类人，能看清的未必只有汤家。

黄显声照此将人员分开使用。跟踪住处的继续跟踪，核查钱款与旧联络网的另行安排，不叫两条线都围着同一扇门转。

＊

天津一间货栈里，卢宗汉正在同人谈抵押。

他没有把汤玉麟带来。先看什么东西能变成钱，估得多少，再回去谈。货栈的人问物件归谁，他说替老朋友料理，身份贵重，暂不方便露面。

对方见惯了这种说辞，只问东西什么时候运来。

“先估。”

“东西不见，我怎么估？”

卢宗汉笑着取出一张粗单。上面有金器，也有字画和其他古玩。他有意说得轻松，好像只是替旧家整理闲置物品，管事却看得很慢，最后说，字画要请行家，金器可以先谈。

站在柜旁的一个伙计借故出去了。

这个人是地方工作人员通过此前调查建立联系的知情者。他不认识所有来客，只记得卢宗汉近来进出频繁，也记得今日同他一道来、留在外间的人。

那人以前在同丰商号做过事。

同丰关门以后，他换过两处地方。今日来，不像买卖货物，反倒是给卢宗汉介绍人。两人在门口说起一笔替别人转付的钱，称那位客人不便露面，取款手续仍沿用旧办法。

伙计把自己听见的转了出去，没有猜那客人是谁。

黄显声看到这个消息，先找出旧案的材料。

同丰商号。

这个名字已经在暗枪案里出现过，又在伪造军令、军火联络的调查里出现过。他不缺关于这家商号的旧纸，缺的是它关门以后，那些替人传话、送钱、找住处的人去了哪里。

如今有一个重新露了面。

他没有叫人当天扣住对方。现有材料只能说明这个人仍在替人走款，贸然抓来，问出几句旧事，剩下的人便全走了。先查清他的落脚点和往来，再决定下一步。

这条线由另一个小组接手，不向盯汤宅的人员反复传递姓名。

夜里，黄显声独自看过一遍暗枪案照片。

照片已经不很清楚，周敬尧的面孔仍能辨认。他记得那个名字怎样一次次出现在逃脱的地方，也记得韩世杰的父亲在法庭上问起儿子时，自己坐在那里，不能给出的答案。

他不愿再让老人等下去。

正因为如此，眼下更不能把一个相似的来往、一处熟悉的商号，就当成已经找到那个人。

黄显声将照片放回，叫负责的小组明早先做身份核实。认人的材料由他们掌握，不让货栈里的伙计知道整桩旧案。

＊

十八日，一封来自北平的信送到了汤玉麟住处。

是旧部写的，称如今各部的粮饷、调动已另有统属，不便再私下往来。信里仍叫主席，字写得恭敬，也问身体，却把卢宗汉先前许诺的一条路堵死了。

汤玉麟看完，将信搁在手边。

他坐了许久，忽然叫人把卢宗汉送来的点心拿来。盒子还没拆，打开以后，里面一块挨着一块，做得十分精致。

他拿起一块，咬了一口，觉得太甜，又放回去。

晚饭时，管事说司机仍催着把余钱结清，否则明日不肯出车。汤维城发了火，要换一个，汤玉麟却叫照数给，不许再到门口吵。

他必须让外面的人看见，自己仍付得起钱。

饭后，卢宗汉又来，带着一位新客人。客人衣着普通，说起南京方面的事却很熟，承诺可以继续代为转达，只是具体援助，要看北方先能做出什么局面。

汤玉麟请他坐下，没有问名片以外的身份。

这些人越不肯将话说满，他越不能把自己手里还剩多少东西全亮出去。

他陪着喝了两杯茶，谈旧交，谈北方人心，始终没有拿出钱。

临走，客人劝他多出去走动，几位旧友很想见见。汤玉麟笑着指了指腿，说近来不便，有事请来就是。

门关上以后，他脸上的笑立刻消失了。

屋外的街道安静下来。卫队的人换班，靴子在门廊下走过。汤玉麟听着脚步，知道这些人仍在吃自己的饭，今夜还会守着门。

他望向窗外那条灯光照着的路，没有叫人备车。

第六十八章　旧王府里的日本客

齐默特色木丕勒没有亲自到门前迎客。

八月十八日，地方机关派来的人在郭尔罗斯前旗王府外等了半个时辰，才被领进前院。茶已经摆上，主人却迟迟不来。一个管事坐在旁边陪着，问路上辛苦，又说天气热，王爷这几日精神不好。

带队的白成和懂蒙汉两种语言，同王府并非第一次打交道。他没有催，只问此前送来的函件是否收到。

管事说收到了。

“王爷看过？”

“自然看过。”

“那今天总得有个答复。”

管事笑了笑，将茶往前推。

白成和没有接。茶已经凉了，窗外的日影从廊柱一侧移到另一侧，门口那名守兵却始终站着，既不催他们走，也不肯让同行的人去后院找人。

他来过这座府邸。早几年替人说情，等上一整天也是有的，到了晚饭时分，管事笑着出来，说王爷乏了，明日再来。求人的人便只好退到门外，把带来的东西交下，第二天起早再等。

这回同行的年轻人已经坐不住，转头看他。他把来函放在膝上，轻轻按住，示意再等一会儿。

联络员若还在里面，就得先把人带出来。

又过了一会儿，齐王出来。众人起身，他抬手让坐，自己坐到上首。寒暄过后，白成和将来意重新说明：接管地方军政事务，核实仍在活动的私人武装，交出庇护的日方人员；有关钱粮、人员拘押和对外往来，也需派人接受调查。

齐王听完，脸上没什么变化。

“本旗的事情，我一向在管。”

“现在有些人绕不过府上，来不了机关。我们得直接见他们。”

齐王端起茶，喝了一口。

“谁来不了？”

白成和说出两户人家，又说出一名此前来传递通知、至今未归的联络人员。管事在旁边立即接话，说那人住过一夜便走了，不知道去了哪里。

白成和看向他。

“前日还有人见他在后院做事。”

管事的笑没了。

齐王把茶盖扣上，声音很轻。

“那就叫来，问清楚。”

他转向白成和，说底下人办事粗疏，若有误会，今天就解开。话锋随即转回旧日地方事务，说旗众不习惯外来的人指手画脚，几处武装也是为保护地方，若一概收枪，出了事由谁负责。

“政府安排驻防。”白成和答。

齐王摇头：“你们的人，不懂这里。”

白成和没有同他争谁更懂。

“驻防的人和本地办事的人，一并来。您若担心旗众，有什么事，叫他们自己来说。”

“他们哪见过这个。”齐王笑了一声，“问急了，只怕连话也说不清。”

白成和听见侧门开了，却只走进一个添水的人。他等那人退出，才接着道：“说蒙话，有人听得懂。今天先把联络的人还给我们。府里那几位日本客，也请出来。”

“哪里来的日本人？”

白成和报了最近见到来人的院落，以及替他们取物品的仆役。来以前，这些情况已由不同人员核实过。他没有把证人的姓名全说出来。

齐王听着，手指慢慢离开茶盖。

“跑兵到处都是。穿一件外国衣裳，就成日本人了？”

“可以一起辨认。”

齐王的脸冷了下来。

他不再说话，管事接过去，讲王爷今日身体不适，事情还要查明。白成和等到被扣的联络员出来，将人接到身旁，才再次说明期限和到何处答复。

那名联络员瘦了，进门先望齐王，不敢开口。白成和让他拿上东西，随自己走。

“你自己说，”管事在旁边问，“府里可曾亏待你？”

联络员张了张嘴。白成和站起来，挡住管事望过去的视线，将桌边那个旧布包递给他。

“看看，东西齐不齐。”

包里只有换洗衣服和一只碗。联络员翻到最下面，又摸了摸夹层，手停在那里，抬头望向白成和。白成和猜到他在找带来的公函，便将包口合上，叫同行的人陪着往外走。其他的，出去再问。

门口的守兵抬起手臂，似乎还要拦。管事看向齐王，齐王眼皮动了一下，那只手便落了回去。

这一次，管事没有拦。

出了王府很远，那人才说，自己根本没有自愿留下。他带来的通知被拿走，人不许出去，叫做等府里回话。

他问白成和，是谁知道自己还在。

“有人见过你。”

联络员脚步一顿，低头抱紧了包。白成和也停下，问府里还有谁被扣着。他说不清，只知道晚上有人从隔壁带出去，隔日又听见同一个人在咳嗽，没见过脸。

白成和望向身后。高墙挡住了院子，墙外的路上照常有人赶车，车轮压着旧辙，仿佛里面什么也没发生。

他叫同伴先送人去驻点，自己留下问沿路做工的人。有人听见问话便躲，也有人等王府门前的兵转过脸，才匆匆指一下墙后的方向。

＊

客人走后，齐王将茶碗推了出去。

碗滑过桌面，碰到另一只，茶水洒下来。管事忙着擦，他却挥手赶开。

“后院的人，叫过来。”

日本人没有马上过来。他正在同自己的随员商量转移东西，听见传话，先将桌上的几件物品收好，才穿过院子。

他姓泽田。日军败退以前，便在地方联络中活动；六月以后，原来依靠的几处交通和军事据点接连失去，退到王府住下，带来的随员也比过去少得多。

齐王曾问过何时能走。泽田说，等上面的安排。

这一等，就是许多天。

“他们知道你在这里。”齐王说。

泽田站在门边，看了看留下的函件。

“你怎么答复？”

“我问你怎么办。”

泽田把纸拿起来，没有看完便放下。他并不在意纸上那些关于地方接管的措辞，只在意自己活动的范围究竟暴露了多少。

“谁带他们来的？”

“他们自己来的。”

“总有人说。”

他说到这里，叫来翻译，问最近出去的车夫、送菜的人和仆役。管事答了几个，泽田便让他把人分开看住，暂时不许离开。

齐王听得不耐。

“我的人，要怎样处置，还用你吩咐？”

泽田转过脸。

两人对视了一会儿。屋里的人都低下头，谁也不肯先开口。

从前，日本人到府上，会带钱，带消息，带一些使人相信前路宽阔的许诺。齐王给他们住处，给马，给人带路，借他们的力量守住自己的权柄。如今钱没有来，军队退了，留下的人却仍照从前的习惯，在他的院子里发号施令。

可他也不敢当真把这些人交出去。

一旦交，前头那些往来便再也遮不住。何况沈阳要动的，不止院里这几个日本人。他在旗里支配土地、征派人畜的权力，也在那封函件里被一并问到了。

泽田放缓口气，说外面还在继续联络，王府应当先稳住地方，不要因一时消息丢掉原有地位。

“军队呢？”齐王问。

泽田没有回答。

齐王盯着他。

“你上回也是这么说。”

泽田只说，此刻不宜多谈军事。随后他叫翻译同管事出去，将最近进出的人再核一遍。

齐王坐着没动。

门关上后，他突然觉出，自己这座住了许多年的府邸，已经不像从前那样安全。外面有人要进来查，里面的人又不能轻易赶走。

＊

傍晚，替后院赶车的索布德被拉到偏房。

他进去时，先看见自己的鞭子搁在桌上。鞭梢磨断过，自己用皮条重新接好，结就在泽田手边。他以为车出了事，刚要解释，随员便把门关了。

泽田问他去了哪里，同谁说过话。索布德只会几句汉话，听翻译一句句转，越听越慌，连自己早上走哪条路也说得颠倒。

他赶车出过西门，也在井边同人说过话。问的是草料涨价，问的是哪一家还肯赊，可对面只问人名，每说出一个，翻译就转脸告诉泽田。索布德渐渐不敢答了。他不知道哪个名字说出来，会把另一个人也叫进这间屋。

第一巴掌打下来时，他还想解释。

第二下，他撞到门框，鼻子出了血。翻译问谁同他打听过日本人，车夫摇头，说不知道，随员便抓住他的头发，将脸提起来。

门框上有一块木头翘着，扎在他肩后。他想挪开，又被按回去。血从鼻孔流进嘴里，他吸一口气便呛，眼泪止不住，翻译以为他要招了，凑近问。

他仍说不知道。

泽田拿起那根鞭子，问他昨天在哪儿卸的货。索布德终于明白，他们要问的是后院那几只箱子。箱子是他拉的，上面盖过毡子，搬的时候，有个仆役抱怨沉，说日本人的东西总要叫别人出力。这句话他听过，也跟着笑过。

他死死咬住嘴唇。不能说。说了，那个人今晚也得过来。

外面的仆役听见，谁也不敢进去。

齐王的管事走到门口，站了一阵，最终转身走了。有人拉住他，说那人还有一车草料没卸。

“换一个去。”

索布德听见管事的声音，拼着力气喊了一声。门外的脚步停了。他等着，血滴到脚面上，还是只听见管事让人把草料送进棚里。

门没有开。

随员一脚踢在他肋下，他蜷起来，头撞到桌腿。那根鞭子从桌边掉落，落在他的手旁。他伸手去够，又在一只靴子抬起时缩了回来。

天黑以后，车夫才被放出来。他扶着墙，走到院角呕了很久，吐出来的东西里混着血。一个年轻仆役送水，他双手抖得端不稳，水洒在衣襟上。

年轻仆役伸手扶他，想看伤在何处。索布德把衣襟按住，摇了摇头。

“他们问你没有？”他用蒙话低声问。

仆役说还没有。

索布德松开水碗，靠住墙，疼得半天说不出话。远处前院亮着灯，碗筷声传来，王府正在吃晚饭。后院却没有人给他们送吃的，管事已经叫人把小门锁上，说明早再出去卸车。

仆役坐到他旁边，过了许久才说，今天来的人把那个联络员带走了。

索布德抬起头。他知道有人出去，却不知道是怎么出去的。仆役把自己听见的又讲一遍，说白成和在门外等了很久，临走一定把人带在身边。

“他还来么？”

“不知道。”

索布德用袖口擦去嘴边的血，眼睛望着锁住的小门。他一辈子给人赶车，走过的路不少，从没觉得这道门这么远。

仆役要起身，他拉了一下对方的衣角。

“那个来的人，名字再说一遍。”

＊

有关王府拒绝配合、仍窝藏日方人员的情况，与熙洽正式移交的消息，先后送到军政机关。

魏文景仍在北平。

熙洽是在六月北线溃退时被截住的。他同溥仪分开逃走，带着少数随从，连车一起落进追击部队手里。此后两个月，旧部辨认、遗留文件和受害者的陈述逐步补齐，吉林方面才办妥此次转送审查的准备。

魏文景读到熙洽的名字，想起将近一年前自己在灯下写过的那几个人。那时他知道谁后来会卖国，却没有能力仅凭一个名字就改变所有人的去向；往后的每一步，都有人流血，有人反叛，也有人在最要紧的时候站住。

张学成已经伏法。熙洽归案。张海鹏仍在逃，西面的亲日武装又在收拢散兵。

他没有因为三个熟悉的名字渐渐有了下落，就觉得东北已经可以高枕无忧。

但这一次，他手里有能调动的军队。

马占山的部队打垮过日本人，能够把一支拒不交械的私人武装真正围住；地方机关有能力接过打下来的区域，不必让军队一走，原来的人又爬回去。

魏文景看完送来的意见，同军委既定部署核对，批准关内承担相应配合，北方按分区安排推进。对有实际罪行的首领依法传讯，对已明确拒绝接管、继续窝藏日方人员的据点，先封住军需和武装往来，准备下一步行动。

他随后让人转告地方负责人员，被放出的联络员要安置好，不能原路独自送回去。

通知发出，魏文景站到窗边。

北平街上有人挑担经过，吆喝声拖得很长。千里之外，另一座深宅里仍有人把人扣住，打了，放了，又叫人闭嘴。

那些人还想用从前的办法再熬过这一回。

他望着路口经过的巡逻兵，心里很清楚：这一回，不会只给王府留下一封催复的函件。

第六十九章　向西的马队

马占山到郑家屯时，先去看了准备西进的部队。

八月二十日，天气仍热。马匹集中在营地外侧，轮流饮水，骑兵解下鞍具检查磨伤。步兵在另一处歇脚，身旁放着背包和弹药；炮兵忙得最晚，牵引、挽具和备用零件都得重新看过，哪一车装什么，同行的人自己认清。

马占山沿营地走了一圈，走到炮兵那里才停。

一名营长正在催人，嫌后面的车装得慢。马占山站在旁边等，没有帮他催。装车的人把垫木重新挪过，索具收紧，营长上去摇了一下，这才放行。

“催了半天，还得照着做。”马占山说。

营长笑着擦汗：“怕误了出发。”

“今夜住这里。你有空，先去睡。”

他说完，叫上几个带队军官，到临时驻处谈下一段路。

留在北方守边、护路和看管俘虏的部队不能动，调出来的机动力量则已分段集结。军官们进屋，先报自己的人马在哪里，谁已出发，谁还等着接防。马占山听到炮兵能够如期跟进，手指在桌沿敲了两下。

去年守齐齐哈尔，等弹药的滋味，他到今天都记得。有时候炮就在阵地上，兵也在，可几颗炮弹总得掐着用；远处每来一辆车，都忍不住问装的是什么。

这一次，方才看过的那些车上，炮弹已经装好，捆得结实，要随他往西走。

外头一个赶车的骂牲口，骂完又哄，屋里有人笑了。马占山听着，也笑，叫参谋将图往亮处挪。

“南面先到的队伍，今天走到哪里了？”他问。

参谋指明驻地。先行部队正同通辽方面接上，车辆经过的路段有人查看，临时积水和桥涵承载也逐项报回。辎重不紧追骑兵，沿途各点先把草料和粮食备出来。

马占山看过，叫人把地方向导请进来。

＊

额尔敦此前在通辽等了几天，接到通知才赶往郑家屯，终于见到了这位听过许多次名字的将领。

马占山坐得并不端正，一条胳膊撑在桌边，面前放着地图。额尔敦进来，刚要自我介绍，他便招呼坐下，说来人情况已经看过，不必再念一遍。

“你给我们说路。”

额尔敦走近，指出自己的来路。大队车马能走的地方同一个人能走的地方不同，他先说较宽的路，再说水源和能停歇的村落。讲到一处季节性洼地，他强调近期不宜让重车从旁边抄近。

一名军官问能绕多远。

额尔敦想了一下，说自己骑马需要多久，若按大车走，还得请前出的人员实看。

马占山点头：“带人去看。”

谈到乌勒吉的驻地，额尔敦把自己知道的院落和道路说清。有多少枪，他不知道；见过几拨人进出，却不能凭几次见闻算出总数。

情报人员补上其他来路的材料。乌勒吉手里能集中使用的武装有数百人，另同别处残兵和私兵首领联络。这里不是蒙东唯一一个拒令据点，也不能抓住他便算全盘结束。

马占山听完，问额尔敦愿不愿随行。

“愿意。”

“家里安排过了？”

“安排了。”

马占山看见他行李不多，又问有没有替换衣服。额尔敦说带了，身上这件是借的，好一点，来见人。

“往后跟着走，不用为见我另找衣服。”马占山说，“鞋穿合脚的。路还长。”

额尔敦低头看了一眼自己的鞋，笑了。

额尔敦站起身，才发现自己刚才一直攥着衣角，已经攥出汗。他在来路上想过许多遍，该怎样说服带兵的人去找巴图，去管那些被扣住的车夫；准备好的话，一句都没用上。马占山已经叫人去看路了。

＊

队伍二十二日从既有驻点继续前出。

先是骑兵和侦察人员，随后步兵、炮兵按各自次序出发。沿途有人接应，有些村落早就知道部队要来，粮草按事先商定的办法备在路旁。经办人员当面付钱，把捆好的草料接到运输队旁边。

额尔敦走在前面的联络队里。

他望见一个老牧人把马往自家住处赶。老人见了大队人马，远远避开，身旁的孩子拽着衣角，也想跑。联络人员先过去说明，问能否指认前面一段水路，没有碰他的马。

老人听完，站了一会儿，才抬手指向东侧。

到了夜间宿营，额尔敦同地方人员又去见他，买到一批预先议妥的草料。老人将钱翻着看了看，收好，问明日还来不来。

“后面还有运输队。”额尔敦说，“需要多少，先同你说。”

老人点点头，叫孩子去找绳。

额尔敦帮着把草料捆好。他知道一回买卖改变不了所有人的想法，但至少今夜，这家人不必连着马一起藏到远处去。

与此同时，北路的接管人员仍在各自区域办事，并未因马占山到南面就停止。接受指挥的地方队伍报出驻地和人员，拒不答复的另派人核查；归来的干部开始直接进村、进牧户，不再由几个王府代收所有通知。

马占山每天收到各处进度，只干预需要协调的地方，其余交给相应负责人。

到了二十四日，先头队伍抵近一处把持道路的卡子。

＊

卡子设在商路经过的村口。

门后有一百余人，来往车辆在此缴钱，名字叫护路队，却已经数次扣下要送往通辽的物资。地方机关先前派人交涉，带回来的都是改日答复。这一次，骑兵前哨停在村外，步兵从后方接上，先将通向其余驻点的道路控制住。

卡子里的人探头看了一阵，把门关了。接管军官派人喊话，限定他们出来交枪，释放被扣人员；随后部队在两侧展开。额尔敦跟着地方人员停在路边，听见门里一阵车轮响，几辆扣下的大车被推过去，将门堵死。

一个车夫从门缝里喊，别压着马。

里头喝他滚开，鞭子响了一下，人声便没了。

额尔敦往前迈了一步，被军官拦住。他退回来，手里还捏着准备递进去的通知。刚才门缝开着时，他看见车夫弯着腰，去解卡在车轮下面的缰绳；那姿势叫他想起王掌柜，不知道王掌柜此刻被关在哪里，还能不能自己走路。

“有人关在车后头。”他低声说。

军官点头，叫人把这话传给两侧的部队，自己去看村北的土坡。

院里，那名首领也在看土坡。

他知道村口这堵墙能吓住赶车的，挡不住炮。可手里的枪若就这样交出去，去年扣的货、收的钱，先前挨过打的人都会来找。他叫心腹把后门打开，先送一匹快马出去，去求邻近驻点的人接应。

马才出去不久，便在村北露了头。马上人伏得很低，刚到坡脚，前面一队骑兵已转过来。他勒马往旁边跑，另一侧也有人，最后只好掉头，沿原路奔回。

首领赶到后门，迎面听见那人说：“都有人！”

他骂了一句，亲自爬上墙后的土台。两侧的步兵已经不再走动，机枪架好，士兵伏着，只有炮兵还在卸挽具。远处更多的人继续向西，没在他这里停。

他原以为至少能把这支军队堵在村口，讨个说法。如今留下来的已经足够收拾他，后面的却照样往前去了。

有人在他身后问怎么办。他回头，叫先把被扣的人放出去，试一试外头的意思。

车夫从车下钻出来，肩上还沾着车轴的黑油。两名商贩跟着走，他却停住，望向院角拴着的马。

“让你走还不走？”

他低头往外去，经过门口，忽然伸手抓住自己车辕。一个兵要推他，他松了手，出了门，却没有走远，只在路边蹲下。

刚才拿来堵门的车旁，只剩几个守兵。

首领叫手下上墙，自己却走到后院。一个老兵看见他解马，提着枪跟过来，问弟兄们往哪儿走。首领说去看看路，老兵挡着缰绳不放，后面又围来几个人。

争吵声传到院外时，额尔敦还在问那车夫叫什么。车夫突然站起来，说自己的马在里面，不能让他们骑走。他要往门边跑，地方人员拉住；几乎同时，门从里面推开，先伸出几支枪，随后有人探出头，问是不是扔下枪就可以出来。

接管军官叫他们放到路边，人分开站。一个，两个，后头的人再不肯等。首领挤到门口，看见墙根已空，大声喊了两句，没有人回去。他站在那几辆堵门的货车中间，最后自己解下了腰间的手枪。

车夫第一个跑进院。他扑到马前，摸脖子，又蹲下看腿。马的一条后腿被拴绳磨破了，他伸手一碰，马便躲。他低声骂着，解不开打死的绳结，借了旁边士兵的刀，割断，握住缰绳半天没有起来。

额尔敦走过去，他忽然指着门边被看守的首领骂出了声。

“扣我十一天！草不给够，货拿去，你叫我拿什么赔！”

首领扭过头，车夫越骂声音越大。额尔敦原想扶他一把，手抬起来，又放下，任他把那十一天挨的骂一口气骂回去。

两名商贩也回到院里，翻找自己的货。有人在墙后叫，说另外还锁着人；接管的兵去砸锁，铁声一下一下传来。车夫握着割断的绳头，终于长长地喘了一口气。

马占山午后到达时，道路已经清开，商车开始通行。那车夫牵着马让到路边，看清走在前面的人，忽然摘了帽子，嘴唇动着，像有一肚子话要说。

马占山放慢坐骑，问他能不能走。车夫说马腿伤了，自己得牵一段，回去养养。说完又问，这道卡以后还收不收钱。

“撤了。”马占山答。

车夫看了看敞开的院门，把帽子扣回头上，牵着马往前走。走出一段，才想起自己的货还没取全，忙又折回来。旁边几个兵笑了，他自己也笑，骂了一句，说这几天憋昏了头。

走出一段路，一名参谋说，这一处一交，旁边两处大概也会松动。

“通知送到。”马占山说，“让他们自己想快些。”

＊

二十六日，后续部队在新的接管点驻下。

这里留给地方警备和军政人员，不必让主力的每一名兵都跟着守卡。前出部队继续向拒令武装能够集结的地域推进，通信与运输随之延伸。道路上原本由私兵重复征收的钱取消，来往商车开始带来更清楚的消息。

王掌柜也在这几天获释。

通辽方面此前通过地方渠道持续追问，乌勒吉见外围据点松动，终于放走一批扣押人员，想给自己留一点谈判余地。药品和大半货物没有退，王掌柜坐在借来的车上，脸上的肿还没全消。

额尔敦在接应处见到他，下意识地走快几步。

王掌柜握住他的手，半晌才说出一句，回去再谢。

额尔敦问起巴图。

“还在。看马的人不放。”

额尔敦点头，没有再追问。至少王掌柜活着出来了，已经有人能够回家。

晚些时候，马占山听见这件事，让他们先休息。王掌柜说自己还知道一些院内的变化，愿意说，他便叫侦察方面来人，同地方人员一道听。

情报一点点清楚起来。乌勒吉没有真正准备交械，正在与其他首领联络，还把较好的马往内收。外围的让步，只是为了争取聚人的时间。

马占山听完，脸上反而有了些笑意。

“他肯把人聚起来，省得我们到处追。”

王掌柜听见这句话，抬起头。他一路都担心，自己把敌人聚兵的消息带来，会让救他的人停下；马占山却已经叫侦察军官近前，问西北那几条路有谁走过。地图铺开，王掌柜往前挪了一点，指出自己被押进去时经过的村子。

马占山把第二天要前出的部队交代清楚，叫人去吃饭。

夜里，营地逐渐静下来。马在外头咀嚼草料，有人低声交谈，远处执勤人员报过口令，脚步又向前去了。

额尔敦躺下以后，很久没睡着。

他白天跟着走过原来那道卡。门还在，围墙也在，过去不敢多停一步的车夫，如今把车赶到路边，自己走进去找人核认货物。守门的士兵看过来处，便让他们进去。

他知道巴图还没有出来。

可是通向那孩子的路，已经一段一段走通了。

第七十章　祠堂外的枪

梁茂生重新露面，是八月二十三日夜里。

他没有回自己住处。村东一处空院里，十几个人已经等着，有人是郑家从前的护院，有人平日替庄上催债，另外几张脸连本村人也不熟。枪放在草料堆后面，短的长的都有，不少还是旧货。

郑家的主人只派了一个人来，问事情能不能办。

梁茂生不肯把话说满，只问许下的钱带来没有。

包裹放到桌上。他看过，收进里屋，出来以后让众人各自检查枪。

他在县里托过人，最初以为只须军中亲属说一句，工作队便不敢再追。可是牛交了，打人的事情仍在查，地也继续分。更要紧的是，有人开始讲郑家过去如何催租、夺产、加收旧债。那些话过去只能贴着耳朵说，现在在农会里，当着二三十个人便能说出来。

再过几日，他自己的位置也保不住。

一名护院问：“真打？”

梁茂生看着他：“把人拿住，把东西取回来。谁反抗，别留手。”

“驻军怎么办？”

“上头有人。”

他说得很硬。那人便不再问，将枪塞进衣服里。

梁茂生看了一眼外面的天色，叫他们先藏住，等次日再探清农会的值守，二十四日夜里动手。

＊

农会借用的是祠堂旁的两间屋。

七月以来，人多起来，桌椅不够，里间又堆着农具，晚间值守的人便有些睡到祠堂廊下。县里留下的警备人员轮换执勤，本村农会也有人守着，平常听到可疑动静，先叫醒屋里，再通知附近的驻军联络点。

赵福生二十四日夜里在那里。

晚饭后，他来替一个家里有事的人守半夜。肩膀好些了，仍不能扛枪，就同门边的人一起坐着，负责看路、传话。春妮睡前拉过他的衣角，他答应明早在家吃饭，才从院里出来。

夜深以后，下过一阵细雨。

屋檐上的水滴到门槛外，赵福生怕灯芯受潮，将灯往里挪了挪。韩成贵还没睡，正在同县里的工作队员商量明日去枣园屯的事。那边又有几户人愿意出来作证，得去接，不能叫他们各自走夜路。

门外忽然有脚步。

“韩会长在不在？马家牛出事了。”

赵福生抬起头。

那声音有些陌生，又像在哪儿听过。他没有立刻起身，先问是哪一个马家。

门外的人已经靠到廊下。

值守的警备人员走过去，叫他站住。灯光照到半张脸，对方往后避了一下，身后忽然又挤出两个人。

枪响了。

赵福生耳内猛地一震。

站在门边的警备人员倒下去，灯被碰翻，火在湿地上挣了几下，灭了。屋内的人还没弄清怎么回事，第二枪已打进门框，碎木屑飞到赵福生脸上。

他几乎是凭着身体的记性扑到门侧，左手拽住一个正往外跑的人。

“伏下！”

来人冲进外间，嘴里喊拿住姓韩的。有人将桌子掀翻，有人扑向存放材料的柜子。韩成贵抄起凳子打过去，被枪托砸在额上，倒退撞住墙。

赵福生看见了，心里像被人攥住，想过去，脚下刚动，一颗子弹就打进身旁的土墙。

他缩回去，拉着脚边的人沿墙退。

后窗开着。

工作队员从里间探出身，认清是他，低声叫人先出去。赵福生让身边的年轻人翻窗，自己留在墙角掩护几个人往里间挪。他手里没有枪，连一条胳膊都使不上，能做的只是分清枪声从哪里来，叫慌乱的人别冲向门口。

窗外有人接。

又一名值守人员已经绕到祠堂后侧，用步枪朝闯入者射击。来人被压在门内，一时追不出来。工作队员把最后一个躲在柜后的妇人拖到窗边，扶她翻了出去。

赵福生回头看了一眼。

韩成贵没有起来。屋里的人踢翻桌椅，将柜里的东西抱出去，踩过他刚才坐过的凳子。有人喊烧掉，也有人说带回去，吵成一团。

赵福生咬着牙，翻出了后窗。

落地时，右肩一阵尖疼，疼得他眼前发黑。他跪在泥里，过了片刻，才借旁人的手撑起来。

＊

报信的人从后面跑出村。

另一条路上，已经有人听见枪声，去通知驻军联络点。消息没有只靠一个人送。赵福生同工作队员把退出的人聚到几户民房后面，清点有谁出来、有谁没见着，伤的先包扎，别让人又独自往回冲。

马德仓赶到时，手里只拿了一根木棍。

“桂兰让我先找你。她带人接伤的。”

赵福生点头，喉咙堵着。

远处祠堂方向还有零星枪声。闯进来的人没有占多久，抱着夺走的东西向枣园屯退去，途中打伤了想拦他们的一名农会成员。

驻军的先行人员很快接上报信的人。

带队排长问明匪众退路，先派一部救护和守住村口，自己带主力追。沿途有本地人指路，知道哪段车道能到郑家，哪条岔路会绕回空院。队伍没有在黑地里漫无目的地追，先扼住几个出口，再逼近匪众落脚处。

天将亮时，两股追击人员在空院外接上。

里面的人刚歇下来。梁茂生让他们将抢来的东西放进屋，另派人去郑家催余钱。有人说该赶紧走，他却仍以为，事情已经办了，天一亮便能叫军中亲属出面，把这一夜说成乡间械斗。

喊声从院外传来，要他们放下武器。

梁茂生隔门喊自己认得驻军的人。

“开门交枪！”外面答。

他退回屋里，叫人顶住。

一名护院把枪架上墙头，刚开一枪，外面的机枪便扫过那一段墙。人跌下去，后面几个立刻缩到门后。排长让机枪压住正面，两组步兵从侧面逼近，借土墙的遮蔽进到院边。

院内枪声乱了。

有人朝后门跑，推开门，看见另一组士兵已经在那里，猛地停住。两边同时喝令丢枪。那人手一松，步枪落在脚边，后头跟来的人也举起手。

梁茂生被拖出屋时，仍喊着石占魁的名字。

排长按住他的胳膊，将枪从他腰间卸下，交给身旁的兵。

“带走。”

十几名参与夜袭的人大部被俘，负隅抵抗者被击倒，其余逃散人员的去向由地方继续追查。院里的武器收起，夺走的东西当场找到。没有人因为一句“上头有人”，让开已经合上的包围。

＊

赵福生天亮后回到祠堂。

孙桂兰正在帮着清理地上的碎片。看见他，她先走过来，伸手摸了摸他的肩，问有没有再伤着。他说疼，叫她别按。她的手立刻轻下来，扶着他坐到一旁。

屋里抬出两个人。

一个是门边值守的警备人员。另一个是韩成贵。

韩成贵夜里遭殴打、枪击，救护人员进来时已经没有了气息。前一晚还同工作队员说着明日去接人，如今头上蒙着布，脚上的鞋少了一只。

赵福生坐着，没有抬头。

他记得韩成贵刚当农会负责人时，说话还不十分利索，总得想一想。后来每天都有事找上门，便越来越敢说。马德仓的牛被扣，他起身就走，也没有先问赵家是不是会报答自己。

昨夜若先从后窗退出来，也许能活。

这个念头刚冒出来，赵福生就觉得胸口疼。他知道不能这样想。枪一响，每个人都在做眼前的事，哪有工夫替自己挑好一条活路。

孙桂兰坐在他旁边，手放在他的左臂上。

谁也没有劝他想开。

韩成贵的家人赶来，屋外哭声一起，赵福生终于抬起头。泪水从眼角滚下来，他用手背擦，擦完又有，只好低着脸，任它落在裤子上。

＊

被俘的人押到县里，当天便开始分别讯问。

谁出的钱，枪从哪里取，谁下令去农会，谁开了枪，都由现场证据、参与者供述和幸存人员见闻互相核实。梁茂生起初称自己不在场，几个人的供述一对，便说只是讨回旧物，是下面的人乱打。

他又要求见石占魁。

县里没有替他找说情的人，将这个名字同此前副官干预调查的情况一并报上去。军方随即要求有关驻军保存往来命令和人员出入情况，不准私下接触在押人员。

石占魁究竟参与多深，尚需继续查。已经确定的一件事，却不能再含糊：有人借旧军需关系替地方豪强施压，关系被拿来壮胆以后，真有人带枪杀了农会的人。

几户曾因副官来过便不敢说话的农民，这天重新到了县里。

其中一人进门时，还问梁茂生是否能出来听见。

得知他已被单独看押，那人才坐下，将从前借粮和被逼交地的经过一段段讲出来。

＊

消息送到魏文景手里，是二十五日。

他先看了死亡人员的姓名，随后看到赵福生作为在场人员提供的叙述。那段叙述很短，话仍是别人代写的，说夜里有人借牛出事叫门，自己看见什么，没看见什么，分得清楚。

魏文景把纸放下，许久没有开口。

他记得那个伤兵右肩还没好，记得赵家刚拿到八亩地。他曾以为，至少回了家，赵福生能从枪声里歇一歇。

现在枪又打到他的村里。

窗外有人走过，见屋里静着，放轻了脚步。

魏文景抬起头，叫来负责军政联络的人。

“参与干预的军官，先查清职务和关系，必要的调职停职按程序立即办。县里在押的人，谁也不许凭私人手令提走。保护分地的力量要补到缺处，不能只留一个等报信的地方。”

他没有等调查石占魁的全部结果，才让农会恢复工作。杀人者已被拿下，地方政权就该继续站在那里，给活着的人一个能依靠的地方。

需要增补的干部、驻防与伤亡抚恤，由政府和军方分别落实。各处工作队也收到提醒，既有的武装联络和夜间防护立即检查。

魏文景随后写信给赵福生。

他没有让那个伤兵再保证勇敢，也没有告诉他牺牲值得。他告诉他，凶手已经在押，涉及军中人的事情会接着查；请他先照顾好肩伤，也照顾家里。有需要，向留村的工作队说，赵一曼那里也会得到消息。

落笔时，他想起赵福生当初盼的不过是家里还能有一块地种。

魏文景握紧笔，停了片刻，才把信写完。

＊

二十七日，枣园屯的土地核查继续。

赵福生没有去站一整天。军医重新看过肩伤，叫他歇着，他这回听了。孙桂兰替他去，也替家里问农具的事。

她回来的时候，告诉他，韩成贵生前约好的那几户人都来了，没有散。

赵福生点头，半晌才问，家属怎样。

孙桂兰把自己看见的说给他听。县里有人留下料理，村里几户轮流帮忙，粮食先送过去。往后还长，眼下先不叫那一家人孤零零地守着。

春妮从屋里出来，拉着孙桂兰问什么时候收庄稼。

孙桂兰蹲下来，替她拢起散开的头发。

“还要等一等。”

赵福生望向院外。

田里的庄稼仍在长，已经倒下的人却不能再等到秋天。他想到韩成贵，眼睛又热起来。过了一会儿，他叫孙桂兰帮自己把那几条麻袋拿出来。

肩不能用力，他坐着，将每一处补过的地方慢慢摸了一遍。

今年的粮，仍要收。

第七十一章　晋军越界

八月二十五日，钱正武的早饭只吃了半碗。

两个铁路工人跑到哨所的时候，他正蹲在门槛上，就着咸菜喝粥。走在前头的那个一脚踩空，扑在土台阶上，膝盖磕破了也顾不得看，只抓着门框喘气。

“西边来了兵。扣了我们工头，还要查人。”

钱正武将碗搁下。

这处哨所守着井陉西面的路口。往西，铁路贴着山脚转过去，转弯处有一座存放养路材料的院子，工人常在那里歇脚；院后是西坡，路南有条雨水冲出来的干沟。站在哨所门口，看不见院门，却能看见西坡上几棵歪脖子树。

现在树下有人。

钱正武叫副连长守住哨所，派人向营部报信，自己带一个班往西去。两名工人跟了几步，他让年长的那个留下，去通知线路上的人别往这边走。

“他们穿什么衣裳？”

“跟咱们差不多。说是山西过来的。”

走到弯道，院子露出来了。门口两名士兵端着枪，一个工人蹲在墙根，工头站在旁边，半边脸肿着。地上扔着铁锹、撬棍，还有一只掀翻的饭桶。院子后面不断有人上坡，两个兵合抬着机枪，沿树影往高处挪。

钱正武停在路旁的土坎后，让班长把人散开，带着一个兵走出去。

对面的军官迎过来，抬手敬了个礼。

“奉命查共产党交通，借贵处落落脚。”

“谁的命令？”

“上头的命令。”

钱正武朝院门看了一眼。工头认出他，向前挪了一步，哨兵立即把枪横过来。

“这里是河北。要查人，找我们的驻防机关。”钱正武说，“把工人放了，带你的人回去。”

军官脸上的笑淡下来，仍压着嗓子：“都是中国军队，钱连长，别伤了和气。”

钱正武没报过姓。

他盯住对方，军官也觉出失言，往侧边让了半步。坡上传来金属磕碰声，那挺机枪已经架上去了。院门里的工头忽然喊：“钱连长，他们昨儿就来问过——”

枪托撞在他腹部，后半句话断了。

钱正武身后的兵举起步枪。他伸手按住枪管，看着军官。

“话我带到了。你也听清楚：再往东走，我们开枪。”

回到土坎后，他的后背已被汗浸湿。对方知道他的姓，知道哨所驻着一个连，知道早晨工人会来开门。他们将枪搬上西坡时，也没有找路。

他叫传令兵回去，让副连长把两个班带到东侧矮脊，机枪从山背绕，别走大路。另派一个人沿铁路向东，找护路人员截住来车。

传令兵刚跑开，西坡上便下来了二十来个晋军。

他们没有走路中央，沿坡脚朝东侧矮脊赶。那个地方高不过西坡，却能俯视哨所与路口，一旦被占，连里的人就得在别人的枪口下出入。

钱正武带兵往上攀。

山坡尽是松石，靴底蹬一下便滑下去半步。快到脊顶时，他看见西面一名晋军已经把枪抵在肩窝，枪口朝着这边。

“停下！再往前——”

枪响了。

土坎边的一块石头迸开，钱正武脸上一热。他伏倒时，身后的步枪已接连打响。一个新兵还站着，班长从腰带上将他拽下来，按进石头后面。

钱正武抹了一把脸，手背上几道血丝。他没有再喊话，指着脊顶一块露白的岩石，叫两个兵从右边绕上去。西坡的机枪也响了，子弹沿山脊扫过，草茎齐齐跳起来。

先到的那个班伏住了十几分钟。

随后，山背响起了自己机枪的声音。

副连长没把枪架上最高处，在脊侧一处塌下的土窝里支好脚架，从侧面斜打正往上爬的晋军。对方最前面的几个人扑倒，余下的滚进浅凹，再也伸不直腰。钱正武趁势带人抢到岩石后，步枪越过石头往下打，终于将两段阵地接了起来。

矮脊守住了。

钱正武喘着气，接过副连长递来的子弹。手指有些抖，往弹仓里压了两次才压进去。他骂了一句，抬头看西坡，院里又有人出来，贴着墙脚往南走。

这帮人还没打算收手。

＊

到晌午，院前的大路已经空了。

西坡的机枪每隔一阵便响几下，打得很节省。钱正武试过让两个兵朝北侧露头，对面很快转过枪口；南边却一直没有多少动静。

他趴在石后向干沟望。沟里长着乱草，从院子后面下去，能绕到路口侧面。早先那一拨人钻进去以后，便没再出来。

营长到来时，钱正武把他拉到山背，指给他看。

“打咱们的机枪在这里。进沟的人，少说有一个排。”

营长解开领口，拿望远镜看了一会儿，又问那两个铁路工人在哪。年轻的工人被叫上来，听明白要问什么，蹲下用手指在土上划了几笔：干沟往东弯，到路口以前分出一条浅岔；主沟出口有旧石堆，浅岔能爬上矮脊后面。

“雨大了，水从哪边走？”营长问。

“主沟。那边深，人能站着走。浅岔有一截塌了，只能猫腰。”

营长把望远镜收起来，叫刚赶到的一个排下山，从哨所后面绕到石堆东侧；另一个班带机枪，去看住浅岔。钱正武这里留下枪声，引着西坡的人继续打。营里带来的迫击炮在山背展开，观察员先盯住西坡上的火力点。

“院里还有咱们的人。”钱正武提醒。

“先打坡上那挺枪。院子不动。”

部署的人往下走，营长却没走。他脱下军帽，抹去帽沿里的汗，伏在钱正武身边。

“看见往沟里进人就告诉我。”

日头正毒，石头烫着胳膊。阵地上一个兵拿刺刀刮开浮土，将机枪旁的子弹盒往阴影里推。钱正武听见有人低低地呻吟，回头看，是先前抢山脊时伤了上臂的兵，卫生员正替他剪袖子。血浸透了布，一滴一滴落在石缝里。

西坡突然打得急起来。

钱正武缩下头，抓起望远镜。院子南侧闪过几顶军帽，很快不见。西坡射来的子弹又密了一层，尘土往领口里钻，他用力眨眼，再看干沟，草丛晃动着，一截枪管从石头后探出来。

“来了。”

营长扭头叫人去传话，自己仍伏着。浅岔那边看不清，钱正武不放心，正要问，山下忽然传来一声吆喝。

紧接着，石堆东侧的机枪开火了。

晋军前头的人刚走出沟口，便被打倒在乱石边。后面的人急忙贴住沟壁，几支步枪往上打，枪口只来得及闪两下，浅岔上方那挺机枪又响了。沟里的兵被截在弯处，有人想攀上南沿，刚露出肩膀，守在沟口的步兵便从石堆后打过来。

钱正武这边也加快射击，压住西坡，不让对方探身照应沟里。

营长盯着西坡的机枪口，忽然拍了一下身旁传令兵。

“炮！”

第一发落在机枪后侧，炸起一团黄土。对面的枪停了片刻，又急促地响起来；第二发更近，架枪的土沿塌了半边。钱正武透过散开的烟，看见一个人抱着枪往后拖，枪带缠在石头上，另一个人冲过来扯。

他举枪打过去。

那两个人缩回坡后，西坡的机枪哑了。

沟里的晋军开始往回跑。

有人扔下枪，攀着沟沿向上爬，刚爬半截又滑回去；有人仍朝石堆打，身边的同伴推着他往后退。看守浅岔的班越过沟沿，占住弯处上方，将落在后面的十来个人与前队截开。手榴弹掷到一处还在射击的凹口前，爆炸后，两只手从烟里举了出来。

“别打了！别打了！”

喊声一开，接着便有人把枪往外扔。

钱正武所在的山脊上，一个兵抬起头，咧开嘴笑了。他也看见了：沟里举起来的手越来越多，刚才还想绕后的人，正被驱着走向东面的石堆。

营长叫停止追击。再往西，便要进入院后守军的枪口，眼下没必要将人送过去。他让下去的排把俘虏带回，收走能搬的枪械，仍扼住沟口。

钱正武终于坐起来，靠着岩石吐出一口带泥的唾沫。

副连长从山背过来，递给他一只水壶。

“够他们回去交差了。”

钱正武喝了一口，水温得发腥，顺着喉咙下去才觉出自己渴得厉害。他又灌了一口，望着被押来的俘虏。最前头的军官低着头，腰带已经被解去，裤腰松垮垮地攥在手里。

早上还站在大路中间，同他说别伤和气。

钱正武拧好水壶，起身迎过去。

“我们工头呢？”

军官抬了下眼。

“还在院里。”

“活着？”

“活着。就是扣着。”

钱正武伸手揪住他的衣领，将人拽近。军官赶紧又说：“真活着！我下来时还在！”

钱正武盯了他片刻，松开手，让押送的兵带走。

西坡偶尔还有枪响，却再没人沿坡下来。哨所那头，几个先前躲起来的铁路工人伸出头，望着运回来的枪，随后有人跑去帮着抬伤员。受伤的兵不肯让人碰自己胳膊，嘴里嘶嘶吸气，听见同伴说捉了带队的，竟又挣着坐起身，非要看一眼。

“躺你的！”卫生员一把按住他。

阵地上的人笑起来。钱正武跟着笑了一声，脸上的擦伤被牵得生疼。

他让人去把早饭那只碗拿来。粥凉透了，表面结了一层皮，他蹲回山背，一口气吃了个干净。

＊

太原到下午才收到前沿的报告。

阎锡山听见“南侧受挫”，抬起头。

“人回来没有？”

参谋说，退回一部分，还有人陷在对方阵地里。院落和西坡仍在晋军手中，河北方面已有增援，来的是附近部队，暂未发现大队主力。

“说好占住就谈，谁叫往前打的？”

参谋嘴唇动了动。命令里写的是控制要点，前沿军官要将对面压住，才算真正控制住。只是这话此时说出来，没有用。

阎锡山接过报告，慢慢看完，搁在桌上。

房里的人等着。他叫人给自己换杯茶，端起来却没喝。

原先算得很清楚。东北主力忙着草原，关内又在整顿旧军、清丈分地，这边伸出一点手，对方纵然不肯吃亏，也该先坐下来议。边防、交通，哪件事不能谈？谈起来便有了牵制，南京也得拿出一点实在的东西。

如今人倒伸过去了，手指先叫人夹住。

一名幕僚试着说：“人放回去，前头也退一退，托人给汉卿带句话。小事不值得——”

“刚打退一阵，就叫他看着咱们撤？”

阎锡山将茶杯落在桌上。杯底轻轻一响，那人住了嘴。

他起身走到地图前，手指在井陉西面停了一会儿，又沿着山势向北挪。河北那边的兵倘若只守路口，事情还有得谈；倘若后面真要来大队，晋北、绥东都不能空着。

“叫前头别再往外闯。扣着的工人送回去，把误会说清。”

“阵地呢？”

“守住。等交涉。”

他转过身，问南京的联络人答复了没有。仍是那些支持、那些劝勉，军械与款项没有落定。阎锡山听着，脸色越发沉。他不愿把山西交给南京摆布，更不愿让张学良从河北伸手过来。如今那边连张家的地都肯拿出去分，真让这股势头过了太行，谁还管他这些年在山西怎样经营？

他从桌上拿起笔，亲自写了几句，交给参谋。

晋北、绥东各部须准备应变。调动不必张扬，能补的弹药先补上。

传令的人出去后，阎锡山又端起茶。这一次喝了一口，已经凉了。

＊

二十六日，魏文景在北平收到交涉结果。

两名铁路工人已经放回。晋方说追查越界人员引起误会，要求双方停止增兵，至于已占的院落与坡地，界址还应再查。

桌上放着前线送来的示意图。钱正武那一连守的山脊被标在路北，南侧干沟弯弯曲曲，晋军绕出的路线也描上了。参谋将这一仗讲完，提到伤兵已送后方救治、哨所仍在自己手中，魏文景紧绷的肩背才松了一点。

“这个连守得好。营里接得也快。”

他请参谋把图留下，接着问西面的动静。

“还在修工事。晋北和绥远也发现调动，番号没核全。”

魏文景用手按住图角，半晌没说话。

农会遭袭的消息昨天才送到，紧接着又是晋军越界。沈阳那边正在安排工厂和铁路的钱，秋收以后哪些地方可以抽调民夫，哪些地方还得先救济，都还没有议妥。总有人认准了这个当口，觉得可以拿枪逼他们往回退。

他想起阎锡山的要求，胸中那股火一点点烧起来。

先把人打了，把地方占了，再请你顾全大局。自己握着枪，劝对面忍让，仿佛忍让本来就是别人的本分。

窗外有人赶着驴车过去，车轴吱呀作响。魏文景听了一阵，压住了立即下令进山的冲动。他知道山西在旧历史里怎样易手，却不知道这一回哪条沟里会摆上机枪。眼前那幅连排交火的图，比记忆里任何一场尚未发生的胜仗都实在。

军委必须知道全部情形。北面调往草原的兵不能凭一道急令折返，进山的道路、炮和粮怎样跟上，都须让管事的人拿出办法。

他让机要人员将前线报告发往沈阳，附上自己的意见：继续交涉，限期撤兵；关内部队着手准备反击，准备范围包括晋军后续增援与晋绥两面的联动。

等回电的几个钟头里，参谋来过两次。魏文景同他们查可用的部队，问驻地，问调动以后留下的空缺。有人提议先从察哈尔抽兵，他让对方将还未接稳的地方逐个指给自己看，最后把这一案搁下，另从已有部队里组织。

天擦黑时，沈阳的答复到了。

毛泽东、周恩来等人赞成准备反击。前沿守住，交涉照办；军事准备按能够继续作战的规模展开，不能因晋方来人便停下。

魏文景看完，站到地图前。

一名参谋跟过来，低声问：“准备到哪一步？”

“打退前头这一部以后，后面如果再来，咱们能接着打。不能每回都在河北等着。”

参谋的目光落在山西境内。

魏文景说：“把进山的路查清楚。哪里能走炮，哪里得换人背，按实际的写。需要多少天，我们给多少天。”

他走回桌边，拿起那份晋方的交涉意见，交还给机要员。

“告诉前线，工事照修。再有人过来，照打。”

＊

当天傍晚，工头由同伴搀着，经过护路哨所。

钱正武迎出去，见他走得慢，想叫人找副担架。工头连连摆手，扶着门框歇了一会儿，才问院里的工具拿回来了没有。

“还在他们那边。”

“有把长撬棍，头上焊过的。还有几箱料……”

他说着停下来，看看钱正武脸上的伤，又看看墙边放着的缴获步枪，像觉得此刻说这个不合时宜。

钱正武知道那把撬棍。冬天冻住道岔，工头带人用它撬过冰，一伙人回来烤火，鞋面上全是湿泥。那时这边还没响枪。

“丢不了。”他说，“拿回来给你送去。”

工头点点头，嘴唇肿着，想笑，没笑出来。年轻工人扶他走了几步，他又回头，费劲地抬了抬手。

钱正武送到路口才停住。

西边院子里的敌兵开始垒沙袋，抬一下头就能看见。他将军帽往下压了压，回去交代夜间哨位。南沟口留着人，山脊上添了掩体，今天挨了打的人再来，便不会只碰上早晨那一个班。

＊

二十七日，魏文景动身返沈。

于兆麟留在关内，各项准备由已经分定职责的机关继续办理。临上车，又有一份前沿消息送到，晋军没有撤。

列车驶出北平，他把车窗推开了一点。

田里有人弯腰做活。几个孩子听见车响，直起身向这边看，很快便被远远甩到后面。魏文景看着那些越来越小的人影，想起那座还没有夺回的院子，想起报告里被枪托打伤的工头。

这过去的一年，他常常急着往前赶。工业得快，军队得快，南方还有人在围困中等着。他记得太多死去的人，总怕自己慢一步，又让他们死一次。可对车窗外那些人来说，这一年只有一回，他们的庄稼就在这里，家就在这里。枪声来了，不能叫他们陪着一个遥远的打算继续挨。

胸口积着的烦躁渐渐沉下去。他俯身将前线那幅图重新展开。车身晃动，干沟与山脊的线条在眼前轻轻颤着。他拿茶杯压住一角，从井陉往西，一寸寸看过去。

回沈阳之后，他要同毛泽东把这场仗谈透。

彭德怀也快到了。

第七十二章　彭德怀到沈阳

彭德怀到天津以后，才知道山西那边已经响了枪。

来接的人没有在码头说军务，先将他带到安排好的住处。洗过脸，换下海上穿了几日的衣服，他才见到北方派来的联络人员，听说东北人民军已经进入关内原有驻地，晋军又在井陉方向越界占点。

“打起来了？”

“有限交火。前沿已经稳住。”

彭德怀问了地点，对方取出准备好的简报。材料不厚，他坐下读完，抬头又问对面是否退了。

“还没有。”

他把简报还回去，问去沈阳的车何时开。

这一路花了二十多天。出根据地，经闽西、大埔转往汕头，再由香港接海路北上，到了上海又换人接引；船期、检查与等候占去不少工夫。有的地方能稍歇，有的地方连同伴的名字都不能问得太响。

到了天津，总算可以把心里那股憋了许久的劲松开一点。

随行的人正在收拾行李，见他又问车，忍不住笑。

“今晚总要睡了再走。”

彭德怀点头，自己也笑。

“这回能睡稳了。”

＊

八月三十日，沈阳。

毛泽东在门前等。彭德怀刚下车，还没走到台阶，就听见熟悉的湖南口音。

“老彭，路走得够长啊。”

他抬头，见毛泽东从台阶上下来，旁边是周恩来，心里一下敞亮。

“绕了个大圈子。”

两只手握到一起。毛泽东看了看他晒黑的脸，又看随行人员的行李，叫人先领去住处，自己陪着往里走。

周恩来问了途中情况，先确认各段接应是否平安。彭德怀将自己知道的说完，问起那些留在后面的交通人员能否收到到达消息。

“会送回去。”周恩来说，“他们也在等。”

到了屋里，毛泽东让他坐，自己却站着看了一会儿，笑说瘦了。

“船上摇得厉害，饭没吃好。”

“那今天补回来。”

彭德怀端起水，喝了几口，便说起朱德、滕代远和邓萍。谁送到村口，哪些工作已经交接，南方最近的情形怎样，一讲就停不下来。毛泽东起初脸上还带着笑，听着听着，坐到他旁边，问得越来越细。

隔着山川与封锁，信总有来得迟的地方。一个活生生的人从那边过来，讲谁的身体，谁的部队，哪位同志又回到了岗位，许多纸上简单的名字，便重新有了声音。

彭德怀说到那个不肯养伤、总想归队的年轻战士，自己也笑了一下。

“还同人抢着去盛饭。腿没好，就想跑。”

毛泽东低头听着，过了一会儿，问转移伤员的地方够不够。

话题渐渐重了。

彭德怀没有把南方说成一片绝境。留下的指挥机关在工作，部队也在找机会，能够打的仗仍会打。但药品、器材和运输的困难是真实的，敌人的封锁也在收紧。北方能送去的东西，每多到一批，下面便多一分办法。

周恩来将最近一段的联络情况告诉他，有些项目已经办成，有些还停在中途。下一步如何增加可靠运力，正在另作安排，不能只因东北有货就以为苏区明天能够拿到。

彭德怀点头。

他见过那条路，知道每一段都有人用自己的住处和性命撑着。他会催，却不会将路说成不存在。

“我带来的事情，你们这里接着办。”他说，“我去看兵。”

毛泽东笑着看他。

“刚坐下，便要走？”

“也坐了这么久了。”

“先吃饭。明天有地方给你看。”

彭德怀又端起杯子，终于坐稳了。

＊

魏文景是在午后见到他的。

他二十八日返沈，先同军委核过关内军事准备，这两日又接着处理辽西分地和蒙东调动。知道彭德怀到达以后，他一直等着接待方面的安排，没有径直跑到门前，将重逢的时间抢过来。

可真站到那间屋子外，他仍觉出心跳快了。

门开着。彭德怀坐在里面，正同周恩来说话。身上穿着便服，袖子稍短，露出结实的手腕。听见来人，他起身望过来。

魏文景走进去。

毛泽东替两人介绍。彭德怀上前，同他握手。

“久闻了。东北这一仗，打得好。”

手掌很有力，掌心粗糙。

魏文景原本准备了几句客气话，真正听见这个人的声音，却一时不愿拿那些话挡在中间。

“盼着你来。”他说，“路上辛苦。”

彭德怀笑了一下：“到了就好。”

他们坐下。魏文景看着他，尽量使自己的神情平静。

眼前的人还没有经历后来那些举世瞩目的战争，也没有走到他所知道的高峰与深渊。许多照片里的疲惫、风霜，都还没有落到这张脸上。他从江西走出来，带着老部队的牵挂，准备接受新的任务，并不知道有人早已在另一个年代读过他的名字，又因为那个名字，一遍遍心潮起伏。

魏文景不准备把这份熟悉说出来。

他只想让眼前这个人，在这里真正施展一身本事。

彭德怀却已经问起井陉。

“晋军现在守在哪些地方？”

魏文景将简要情况告诉他，说明前沿由关内部队稳住，军委已经要求准备下一步行动，正式部署尚在研究。彭德怀听到晋北、绥东也有调动，身子往前倾了些，问两边消息是否同一时间查到。

“一部分先到，一部分随后核实。”魏文景说，“明日让参谋机关把原始情况给你看。”

“好。”

彭德怀接着问起关内部队的编成和训练。他想知道手里能用哪些人，彼此熟悉到什么程度，到了山地，原先的协同办法又有哪些需要调整。这些事情听一遍不够，还得自己去看。

魏文景问他想先看哪里。

“训练、指挥机关、后勤，都看。”彭德怀说，“只领一份数目，不算摸过兵。”

“已经安排。你觉得还缺什么，直接提。”

彭德怀望着他，点了点头。

“那我不客气。”

＊

三十一日上午，彭德怀到了沈阳附近的训练场。

主力已经分批入关，这里仍有整补和训练中的部队。给他看的并非专门排出的欢迎场面，训练照常进行，相关军官在旁边说明部队来源、编成和已经执行过的任务。

彭德怀站在稍高处，看步兵沿起伏地形前出。

开始的一段很齐整。到了需要转向、变换队形的地方，速度慢下来，排长向后传话，一个班接得迟了，与旁边拉开一段距离。担任掩护的机枪组停在合适位置，等步兵重新接上才随队移动。

彭德怀一直没说话。

训练结束，军官过来解释刚才的问题。他先问那个排长，以前带过多少兵，换到这个排有多久。

排长答了。

“老兵是哪几个？”

人叫过来，彭德怀分别问他们听见了什么命令，为何在那一处停顿。一个老兵说坡后听不清，见前面停了，以为另有情况，自己又怕贸然出去。

彭德怀看了看地形，叫军官跟着走到刚才的位置。

到了那里，能看见前面的路，却不容易看见指挥人员。几个人把问题说清，彭德怀才建议将联络和指挥位置作相应调整，再练一遍。

第二遍顺畅得多。

排长跑回来时，汗沿下巴往下淌。他向彭德怀报告，神情比刚才松快，仍有些不好意思。

“记住这个地方为什么慢。”彭德怀说，“到了山里，坡更多。”

他随后看炮兵与步兵怎样联系，又看伤员转运的演练。问得具体，却不故意找错。做得好的地方，他当面肯定；需要自己进一步熟悉的器材，就请负责的人讲清用途和限制。

一名炮兵军官原本话不多，后来慢慢说开。

他提到六月战斗中转移阵地的一次经历，炮要过一段不好的路，最初准备的挽力不够，后来怎样补上，怎样保证后续炮弹跟到。彭德怀听得很认真，追问后续车辆为什么没有同炮队堵在一处。

说到这里，军官叫来运输方面的人。

几个人在场边一谈便过了很久。

魏文景后来赶到，看见的正是这一幕。

彭德怀蹲着，手里拿一小截树枝，在地上比画车辆经过的位置。旁边的军官也蹲着，有人纠正前后次序，他便让对方接过去画，听完重新问。

魏文景停在几步之外。

他忽然觉得，自己对这个人的信任，可以从记忆里再往现实落下一些。

这里没有画像，没有纪念文字，没有后人已经写好的结论。一个将领正当着部下的面弄懂自己不熟悉的事，又用已有的经验追问他们没有讲透的地方。没有人因此觉得他矮了一截，反倒越说越愿意把真正有用的东西拿出来。

这才是他盼来的彭德怀。

＊

午后，军需方面领他去看准备发往关内的器材。

修复的车辆、整理好的器械和补充用品分批待运，相关军需人员讲清哪些已经能发，哪些还要等。彭德怀没有见着东西便全要，只把关系到近期作战的部分问得更细。

走过存放医用品的地方，他停住脚步。

工作人员说，这一批给关内部队，另有一批按南方联络的安排等待装运。彭德怀看着其中几件熟悉的东西，想起村里医务人员交给他看的器械。

如今这里摆着许多。

他伸手摸了摸箱沿，问南方那批是否已经落实经手人。得到肯定答复，才继续往前。

魏文景跟在旁边，知道他在想什么，却没有替他把情绪说破。

走出仓房以后，彭德怀停下来，向他道了一声谢。

魏文景摇了摇头。

“你们在南边打的仗，我们都知道。”

“该打还得打。”彭德怀说，“就是看见这里这些东西，会想，若那边也能接得上，许多事情便不同了。”

他说得平静，魏文景却听得喉咙有些发紧。

眼前这些器材，留在东北，是一批存货；穿过漫长封锁送到南方，可能便是一个人不必死，一支部队能多走一段路。他在计划会上见过同样的数目，此刻听彭德怀说出来，才又看见那些数目背后的人。

“继续往下做。”魏文景说，“军队往前，工业也往前。能送过去的，会越来越多。”

彭德怀看着他，郑重地点头。

＊

当晚，新的军装送到了住处。

彭德怀试了试，肩背合适。他把便衣脱下叠好，换上军装，活动了一下胳膊。陪他走过海路的同志进门，看见了，笑说总算换回来了。

彭德怀也笑。

桌上已经送来第二日的工作安排。参谋机关会同他详细介绍部队与晋绥方向情况，随后还要看几支准备入关的队伍。至于具体职务和指挥权限，由组织正式研究，不凭一场欢迎便算交代完。

他将椅子拉近，拿起最上面那份材料。

纸上是井陉方向已经核实的交火经过。谁先进入，谁占了坡，己方增援何时到达，逐项都有人追问过。他读得很慢，不时停下来，对着地图找位置。

窗外天色暗下去。

有人来问灯够不够亮，他叫放近些，又请对方找来一张能看清晋北与绥远方向的图。

那人答应出去。

彭德怀把手里的材料重新铺开，从头读起。

第七十三章　最后一次招降

张海鹏带来的人不到五百。

八月二十九日，他们进入榆树沟时，乌勒吉先看见的是马，随后才看见骑在马上的人。马瘦，人也疲乏，有的衣服还是六月逃散时穿的，袖口裂开，用绳勉强扎住。几辆载着弹药和杂物的大车跟在后面，走进驻地便停下，不肯再往前挪。

张海鹏下马，脸色阴沉。

他没有在外面接受迎接，径直进屋，先要水，再问周围的部队到了多少。

乌勒吉报了几处人马。有的已经来，有的只答应响应，尚未见影。真正能集中在榆树沟及相邻驻地的，连同张海鹏带来的人，不过两三千。各部互不统属，几个头领一见面便争谁守哪里，谁出草料。

张海鹏听着，皱起眉。

“外面都收缩进来。”

乌勒吉不乐意：“地方不要了？”

“人散在外面，叫他们一口一口吃？”

乌勒吉望着他，最终还是叫人去传话。

他请张海鹏来，是看中对方带过正规部队，认识旧军中的人，也同日方有来往。可是这个人如今自己都败得没有退路，能带来多少援助，他心里也没底。

张海鹏坐下，摊开沿途带来的材料。

日本人已退到远处，几条可以联络的路断得断、散得散。他没有办法立刻叫来一支日军救援。但只要这里还能集起兵，便有机会拖下去；拖到东北的西边出事，拖到南京真正动兵，沈阳未必还顾得上这片地方。

院外争草料的声音又响了起来。他带来的一个兵被推得撞上车辕，扶着车轮站起来，望向门里。

张海鹏出去，叫自己的军官把人领走。乌勒吉的人还在骂，说东北来的败兵，凭什么先喂马。他听见了，脚步停了停，终究没有回头。

刚才摊开的那张图上，他还用指甲掐着南京与东北之间的道路。到了这里，连自己人的马今夜吃哪一堆草，都要看别人的脸色。

他得打赢一次。哪怕只抢回来几辆车，也得让这些人重新知道，张海鹏还带得动兵。

＊

三十日，马占山派来的人员到了榆树沟外。

额尔敦随行，同行的还有当地出面的代表。军方负责警戒的人送到预先约定的位置，不让来人独自走进对方营地。双方在村外一处空地见面，各带少数随员，其余退开。

来的是乌勒吉手下一名亲信。

他先说愿意服从东北的抗日大局，也愿送还部分物资，只是地方队伍不能解散，原来的征派要保留。日本人一项，他说没有顾问，只有几个过路的人，早已走了。

军方代表把条件讲清。

所有武装停止袭扰与私自征收，集中交械；涉案首领与日方人员接受调查；普通官兵分别甄别，不因被迫入伍一概治罪。地方事务由新的接管机构会同当地人员办理，不能继续把人和土地留在某个首领手中。

对方不肯接。

“旗众的事情，你们外来的人懂多少？”

额尔敦开口，用蒙话问他：“巴图是哪一家的，你知道么？”

那人看过来，认出了他。

“你也去了沈阳。”

“他父亲腿不好，母亲在家等了几个月。你们要人便带走，家里来信也不让他看。这件事，我懂。”

对方脸上有些难看，转而说是为保护大家出力。

额尔敦没有提高声音。

“那就让他自己说，要不要留。”

身旁另一名地方代表接上，谈被截的水路、被扣的牲口，又问送来的钱粮到底有没有进普通兵的口。他们不需要把每一条大道理都翻译一遍，许多事情，双方都知道。

来使说自己不能作主，要回去请示。

军方代表明确最后答复的期限，也告诉他，普通士兵若自行出来缴械，由指定地点接收，不许持枪乱走。

那人离开时，额尔敦叫住他。

“告诉巴图，他家里人都活着。”

对方没有答，快步回了驻地。

＊

乌勒吉听过条件，一脚踢翻了矮凳。

“交了枪，他们想怎么办就怎么办。”

张海鹏坐在旁边，没有附和。他只问期限，到期以后，马占山是否会马上动。

来使说不知道。

一个日本顾问随后进屋。

他是跟着这一线残部辗转过来的，能同张海鹏说几句汉话，对乌勒吉却要借翻译。他看过外围据点接连缴械的情况，知道再等，部下的人心只会更散。

他提出先打前面一个供给接应点。

那里有地方工作人员，有辎重，也有警戒部队。若能突然冲进去，抢走车辆，抓几个人，便能逼对方停下来谈。打成以后再回到现有驻地，不必同主力硬碰。

张海鹏问路。

乌勒吉手下有熟悉小路的人，说可以绕开正面，从侧后接近。几名头领议过，决定拿出一部骑兵与步兵，次日午后出动。

他们商量时，巴图在院外牵马。

他听不见屋内说了什么，只看见一名日本人出来检查坐骑，随后让人将较好的马集中到一处。几个原本同他一起喂马的人领到枪，站在墙边发愣。

巴图也被叫了过去。

他接过枪，手指僵着。枪很旧，背带磨得发亮。他以前打过几回靶，没多少子弹可用，从没有向迎面的人开过火。

乌勒吉从屋里走出来，告诉众人，外面要来夺地、毁寺庙，不打，家里都保不住。

巴图低着头。

午后，去过村外的一个随员来取马，认出巴图，顺口告诉他，额尔敦托了话，他家里人都活着。说完便让他把肚带再收紧一孔，仿佛这也是一件随时可以忘掉的小事。

巴图低头扣着带子，扣了两次都没扣进去。

父亲那条腿不能骑远路。自己走了以后，家里那几匹马是谁在管？母亲有没有去找先生？他想再问，来人却已经上马，靴尖擦着他的手过去了。

如今营里又有人传，先生跟着外面的部队走了，前几日还把王掌柜接了出来。

若外面的人只会夺东西，他为什么去？

这句话，巴图没有问出口。

晚上点名，管马的人被叫到一处。军官数过枪，叫他们轮着守马棚，谁少了一匹马，谁拿自己抵。巴图站在末尾，枪带往肩上勒，听到身旁有人小声问，家里来的人能不能见。

军官反问：“想走？”

那人连忙摇头。

散开以后，巴图蹲在棚门口，摸了摸枪栓。他只记得几回打靶时别人教的动作，拉开，推上，手指别碰扳机。夜里看不清，他不敢乱动，又把枪抱住。里面有马拱门，认得他的气味，他伸手进去，马鼻子湿热，挨到掌心。

往常这时候，他该在家把棚门扣好，母亲在屋里叫吃饭。如今那条回家的路就在外面，他却不能牵一匹马走出去。

＊

马占山在三十一日早上得到最后答复。

对方仍要保留枪、税和原来的首领，只肯交出几个可以推罪的人。关于日方顾问，继续抵赖。

马占山听完，让人送来使出去，自己去了东南侧的观察位置。

侦察骑兵已经带回消息：榆树沟有一部人马向这边移动，路口还出现了探看地形的陌生骑手。前方那个接应点借用了一处打粮场，周围地势低，东面一条干沟通到场后。粮车沿着大路进出，从远处看得很清楚。

马占山伏在坡上，望了一阵。

“车从东边改道。地方上的人先撤回来。”

守备连长要把机枪添到正面，他抬手指了指干沟出口。

“这儿，看住。他们也会挑路。”

连长顺着他手指的方向看过去，点头，回去布置。到午前，场上的粮车已经走完，留下两辆待修的空车。连里的一个排下到场后，借沟沿和废弃的牲口圈隐蔽，另一挺机枪移到侧面的土岗。场内守兵仍照常走动，把余下的草料堆到车旁。

额尔敦正帮地方人员搬东西。一只装册子的木箱裂了，纸掉得满地都是。他蹲下来捡，听见连长催人，连绳都顾不上重捆，抱起箱子就走。

离开打粮场时，他回头看见一个兵往空车下塞草。那兵年纪不大，枪搁在车辕上，手指缠着一圈脏布。

“你们也走么？”

“我们留这儿。”兵抬起头，笑了一下，“先生，你往里去。”

额尔敦抱紧了箱子。木刺扎进胳膊，他也没有腾手去拔。

下午，十余骑从南面露头，沿着场外绕了一圈。守兵把枪端起来，却没有离开掩体。那些骑手退到坡后，不久，尘土便从那里腾起。

先头的人催马奔向大路，后面跟着徒步的兵，隔着老远就开始放枪。连长缩在一堵半塌的土墙后，等马头越过预先看定的岔口，才挥下手。

正面的机枪响了。

最前头一匹马猛地往旁边一折，把身后的骑手撞在一起。后队勒不住，斜着冲出大路，几个人滚进路沟。步兵趴下，朝土墙还击。子弹打得墙顶浮土往下流，连长一嘴都是土，吐了一口，转头去看场后的方向。

那里还没有枪声。

他望不见藏在干沟里的敌人，只能看见沟外的草被一段一段压低。对方果然把正面当成了牵制，另有一拨人，猫着腰往场后摸。

负责守沟的排长贴在牲口圈残墙下，已经能听见靴底踩碎枯草的声音。敌人从沟里爬出来时，头一个还在往前招手；第二个人刚露出半个身子，排长的枪就响了。

几支步枪接连射击，跟在后面的人缩回沟底。他们带来的机枪被拖上沟沿，枪架还没支稳，土岗上的侧射火力便扫过来。机枪手趴住不动，旁边的人去拽弹药，手伸出一半又缩了回去。

两路人马隔着打粮场，谁也看不清另一边打成了什么样。正面的头领以为场后已经进去，大声催人站起来；沟里的人只听见正面的喊声，不敢往回跑。几个人跃出沟沿，刚跑出几步便被压倒在草地里，再爬起来时，已经掉头往原路退。

连长从墙后探头，看见南坡上有骑马的人挥刀拦他们，接连两次，都没拦住。

他叫预备班跟着自己，从场侧追出一段，将掉在浅沟里的几个人截下。再往前已是开阔地，他停住，指挥士兵就地控制路口。溃兵后面还有人端枪回射，子弹远远飞来，落在空车轮旁。

留下的两辆车，一辆车帮被打穿，另一辆翻倒，车轴原本就坏了。连长走过去，踢了踢露出来的断轴，叫通信兵报信。

“接应点守住了。他们往榆树沟退。把方向报清楚。”

马占山接到报告时，孙克俭那一路的联络人员也到了，衣裤上全是赶路沾的草籽。步兵可以在夜里进至出发位置，炮兵正随队赶上；北面骑兵的先头已经越过通往西边的岔道，主队尚在后面。

他问清骑兵还要走多久，手在图上西北一处停下来。

“给他们送信，今夜先占这里。别随着败兵往村里挤。”

参谋俯身记下，又问步兵何时进攻。

“明天天亮，炮到，步兵就打。把各路联络接牢。”

屋外传来一阵马的喘息。刚回来的通信兵双腿磨得生疼，坐在门槛上解绑腿。马占山出门，叫人先给他端水，又要过自己的马。

他往西看去。天边的尘土散了，敌人带来抢车的队伍正在往回逃。今夜，自己的部队就将沿着这几条路，逼近他们的驻地。

这回用不着再等乌勒吉回话了。

＊

当夜，额尔敦随地方人员留在后方接应点。

受袭的地方没有丢。警戒人员送来几名俘虏，另有两个自行跑来的兵，放下枪便说不肯再回去。额尔敦同他们交谈，其中一人认得巴图，说他留在里面，还没被派出来。

远处传来队伍经过的声音。

一拨接一拨，脚步、车轮、马蹄混在夜色里，各朝已经议定的方向走。没有人再到榆树沟外，等一封可以拖延的答复。

额尔敦站在路旁，给经过的向导说明最后一处岔道。

九月一日的天亮以前，主力会到。

第七十四章　把兵带出去

九月一日拂晓，孙克俭的营到了榆树沟东面。

天色还暗，士兵伏在一片低地里，看见前面的粮院只有墙头露在外面。院子借原来的地势筑高了围墙，门外堆着障碍，南侧又有一段浅沟，同村里的房舍相接。守住这里，便能挡住从东面过来的队伍。

侦察人员回来，说墙头有机枪，院内人数比昨夜多。

孙克俭听完，先让各连确认去向。二连从东侧接近，第一连压住南面的沟口，第三连留作后续；炮兵将摧毁妨碍步兵接近的火力点，机枪组则在两侧掩护，不能一听炮响便全部挤到路上。

传令兵接着去各连。

孙克俭蹲下来，拨开挡在眼前的两根草。他能看见二连前头的人，却看不见粮院北墙的墙根。那一带地面微微隆起，遮住了半截枪眼。他换了一个位置，仍旧看不全，便叫通信兵去告诉右翼机枪组，等步兵上去，留神那片凸起的土坡。

身旁一个新补来的兵不停地擦掌心，擦过又去握枪。孙克俭认得他，前几日在行军路上见他背过同伴的铺盖。此刻那张脸却白得厉害。

孙克俭把自己的水壶递过去。兵摇头，他也不劝，放在两人中间。

远处一只鸟忽然飞起，那兵猛地缩头。孙克俭按住他的肩，让他伏好，手停了一会儿才松开。

二连长郭长顺从旁边爬过来，说明前出的人员已经到位。

“炮停以后，先压住缺口两边。”孙克俭说，“别让人从那里再架枪。”

郭长顺点头，又回去了。

几分钟后，第一阵炮声从后方传来。

＊

粮院里的守兵最初还想看落点。

炮弹从院外掀起一大团土。第二轮过来，墙角被击中，土块、碎木和一截枪架一起翻下去。院里的人一哄而散，有的扑进屋，有的沿墙奔跑，军官挥枪叫他们回去，却被接着落下的炮弹压倒在地。

屋檐塌了一角。

一名日方顾问抓住身旁的机枪手，指着东边，叫他重新架枪。那人爬起来，将枪拖到另一个射口，刚探出身，外面的机枪便打过来，墙边立刻溅起一串碎土。

他缩了回去。

炮火没有铺天盖地打个没完。观察人员看清效果，继续修正，集中砸开几处顽固位置。步兵趁对方不能抬头时向前接近，到了预定地段伏下，等待火力转移。

孙克俭从低处抬头，看见二连已经上去。

郭长顺沿着浅沟跑，到了沟尽头，用手撑了一下地，翻到土坎背后。第一班已经在他前面，班长抬头看了看粮院，刚要招人继续走，北墙那挺机枪响了。

子弹贴着土坎刮过去，班长缩回来，脸上蹭掉一层皮。前面的兵全伏住了，有人把脚往里收，有人已经举起枪，却找不到射口。

郭长顺也看不见。他偏头，只能瞥见墙上垂下来的一根断木。枪就在断木后面，打停了又打，始终朝着这一段开阔地。

他把身边的通信兵拽下来，指给他看，让他沿沟回去报。后面右翼机枪开始射击，墙上腾起细密的土屑，敌枪停了片刻，随后又响。

这片刻已经够两个人越到下一道土坎，却不够全班过去。郭长顺先让两个兵爬走，剩下的留住。他贴在地上，听见自己急促的呼吸，恨不得把粮院那面墙揪到面前来。

后面炮响了。

这一发落在北墙外，泥土盖过墙头。紧接着又一发，断木从中间折下去，机枪哑了。郭长顺抬手，前面的班长先跃出去，其他人跟着越过土坎，鞋底甩起一溜湿泥。

孙克俭在后面看见了这次停顿，也看见了郭长顺重新起身。他叫预备连的一排沿二连身后跟上，转向通信兵：“告诉一连，二连到墙根了，压住南沟，别让他们往里添人。”

郭长顺抵到墙外，帽子上落满碎土。缺口内倒着半扇门板，一个守兵蹲在门板后开枪，枪口几乎伸到外面。他同旁边的班长各取了一颗手榴弹，听着后面掩护机枪的声响，先后投进去。

爆炸扬起的灰还没落，班长便踩着碎土进了缺口。郭长顺跟上，脚下滑了一下，用手扶住断墙。院里全是烟，近处一个人抱着头蹲下，远处有人端枪从屋角跑过。他朝屋角开了一枪，带着后续的人贴墙散开。

左边屋里又打出来两枪。已经进去的班长把人压在门后，郭长顺领另一个班直奔院后。隔着敞开的后门，他看见三四个人正拖一挺机枪，绊在门槛上，越急越抬不动。

“放下！”

其中一个松手就跑，另外两人愣住。郭长顺冲过去，把最近的那支步枪踢开，后面的士兵跟上，越过他们，占住了门外的土墙。

孙克俭赶到粮院时，左边屋里的守兵刚把枪从门里扔出来。他跨过那几支枪，看见郭长顺蹲在后门外，指挥一个班往前延伸，立刻叫预备排跟过去，把二连侧面空出来的墙头接住。

“长顺，路口。把路口拿住！”

郭长顺回头应了一声，起身继续往前。进院时丢掉的帽子还在缺口旁，已经被踩进泥里，他没回来找。

粮院的门从里面打开。

几个俘虏举着手跑出来，伏到地上。一个兵朝他们喊离开枪，不要乱动，另外的人已经向院后追。

＊

乌勒吉听见粮院丢了，一时不信。

从天亮到现在，茶还没喝凉。昨夜他派人增了守兵，机枪也补进去，原以为至少能守到午后，让其他各处有时间反应。

报信的人满脸灰土，说炮打得准，步兵跟得又快，院里刚想重新布置，人已经进来了。

乌勒吉一脚踢开挡路的凳子，出门找张海鹏。

张海鹏已经在催部队。

粮院一丢，整个东面便敞开。南边另有东北人民军推进，沿沟的部队也被压住，若仍守着各自那几座院子，很快就会被割断。张海鹏叫乌勒吉把人往村西集中，准备退到西边几个相连的驻地。

“退了，这里怎么办？”

“你留得住么？”

乌勒吉转头望向东面。

炮声又响起来。这回比方才近，能听见步枪和机枪接连交错的声音。一个头领从街口跑来，说自己的人已经往西去了，拦不住。

张海鹏翻身上马。

“把带得走的人带走。”

他没有再等乌勒吉答应，带着随从出了院。

＊

粮院后面，一支敌军正从南沟往北跑。

领队的人还不知道院子已经丢了，越过沟坎，迎面看见二连的刺刀，立刻转身。后队却在往前挤，堵住了沟里的一段。孙克俭让人往他们前头打，一连也已从南面接近，枪声从两边压过去，那队人伏在沟里，再也不敢动。

一个军官喊了几句，摘下帽子举起来。

孙克俭叫预备连来接，自己带通信兵穿过路口。沟里的人开始往外爬，有人还背着枪，听见喝令，忙不迭往地上放。就在他们身旁，二连的一挺机枪被抬过去，沿着通往村西的路架好，逼得退兵又离开大路往低处钻。

郭长顺正蹲在枪旁调整位置，看见孙克俭，咧嘴笑了一下。他半张脸是灰，鼻梁上却被汗冲出两条白道。

“后门那挺，来不及搬走。好枪！”

孙克俭也笑：“回头给你记。先拿这一个。”

他指着路对面的土台。土台后还在射击，两个班被压在墙根，正在往侧面挪。郭长顺顺着看去，笑意收住，招呼机枪手转过枪身。第一连从南沟打来，土台上的射手顾此失彼，最后几个人弃枪跳下去，沿着院墙逃了。

二连占上土台时，整个村西的大路露了出来。车、马、人拥在路上，后头催前头，前头又被一道窄口卡住。郭长顺叫人守住两侧，朝仍在持枪顽抗的敌人射击。人群四散，路中一辆车被留下，车上的弹药箱掀开，铜壳在日光下晃眼。

中午以前，榆树沟主要驻地已被夺取。负隅顽抗的几处各自孤立，后续部队接手清理；主力顺着敌人退路向西压迫，不给对方安稳收容的时间。

孙克俭站在原先乌勒吉议事的院门前，听各连报告，第一次腾出工夫喝水。

一名士兵从里面出来，问那几箱未及带走的弹药怎么办。

“交接给后续。”

他说完，又朝西面走。

＊

马占山此时已经知道东面的进展。

他最关心的，是西北侧的骑兵是否到位。

按计划，骑兵在主力攻击前便向外展开，避开正面据点，经过已经查明的道路，抢占敌人最可能退走的几处出口。留一部联络，其余分段扼守，不能因为东面一响便全往枪声里赶。

报告终于送到。

西北一处沙岗已占，通向外侧的路上布了警戒，邻近部队能够相互接应；敌人派出的小股探路人员已经被逼回。

马占山看过，笑了。

“来得及。”

他让正面部队保持压力，侧翼继续收紧，各路不要争抢着去抓同一个头领。乌勒吉的据点是一处，周围各部才是这一仗要整体解决的对象。人若散进各自熟悉的村落，后面就得再花许多工夫追。

现在，他们正自己往几个有限的出口挤。

马占山叫参谋把下步推进的界限传清，自己骑马去前面。他不必亲自指挥每一挺机枪，只需保证部队各走各的方向，又能在需要的时候合上。

＊

巴图一直没能找到自己的马。

撤退来得太快。先是叫人牵马，随后又有人把好马挑走，他背着枪站在棚边，被一个骑兵推到旁边。那些军官骑走以后，剩下的人纷纷去抢，绳乱了，牲口惊了，院里挤成一团。

巴图抓到一匹马的缰绳，刚要上去，后头有人拿枪托砸过来。

他松手，跌坐在地。

那人骑马跑了。

他爬起来，膝盖上全是泥，手里的枪差一点丢在马蹄下。身旁一个同样被留下的年轻人拉他，说快走，再不走出不去。

两个人跟着溃退的人群向西跑。

他们不知道该跑多远。前面有人喊跟上队伍，后面传来枪声；跑过一段，路口又有自己一边的兵，拿枪拦住，不许自行散开，要他们到西面集合。

巴图喘得胸口疼。

他回头望去，榆树沟的屋顶已经低下去。那里有他喂过的马，有睡了许久的地方，如今炮声越过村子，步兵正沿路追来。

他忽然想，如果不再往前跑，会怎样？

身旁的人却拉住他，催着继续走。

＊

下午，东面和南面的进攻合到了一处。

溃退的武装被压向西侧，原先分散在邻近驻地的人也遭到各路推进，逐渐收缩。有人试图从西北逃，碰上骑兵控制的出口，又折回来；有人干脆丢枪，向最近的接收点走去。

马占山到前沿时，看见一队俘虏正被带往后方。

队伍很长，有人仍穿着不错的衣服，有人只剩单薄的短褂，脸上都是惊惶。旁边押送的士兵并不多，其他部队已继续向前。俘虏经过分路口，按指挥转弯，没有人再敢乱跑。

一名军官迎上来，报告主力退到了西侧较窄的地带，仍有相当一部分人未缴械，似乎想等天黑突围。

马占山下马，看了看前面。

“他想等黑，我们就把路看住。”

说完，他向身旁的人借水喝。水壶递来，他喝了几口，还回去，脸上的笑仍在。

这一日，部队走得很顺。

孙克俭从前面回来，郭长顺的帽子挂在他腰上，是后续部队捡到，托他带过去的。帽檐踩扁了，孙克俭一路拿手掰，仍旧不大像样。

马占山问他粮院怎么进去的。他讲到北墙机枪压住二连，又讲到炮兵第二发打掉射口，手往前一送，像又看见郭长顺从地上跃起来。

马占山听着，伸手把那顶帽子拿过来，拍了拍上面的干土。

“回去告诉他，打得好。帽子实在戴不得，再领一顶。”

孙克俭接回去，笑出了声。旁边几个兵也跟着笑。马占山想起去年在齐齐哈尔挨炮的时候，再看眼前这些人，胸口舒展。他们的步兵已经能紧跟自己的炮火，把敌人一路赶出去。他听着他们说话，连赶了几天路积下的疲倦都轻了。

“叫各部轮换吃饭。”他说，“今夜守好，别让这帮人跑了。”

远处，一队步兵越过缓坡，枪刺在落日里亮了一下，又随着人影落下去。

他们正往敌人最后还能聚集的地方走。

第七十五章　退路尽头

夜里，张海鹏叫人找不到乌勒吉。

派出去的副官回来，说他在马队那边。过了片刻，又有人说已经带人往西北去了。两句话对不上，张海鹏骂了一声，披衣走出临时落脚的院子。

外面全是人。

几支败下来的队伍挤在一处，找长官，找弹药，找自己的马。有的还保留着班排，有的只剩十几个人围着一个头领。火不敢烧大，伤兵和疲兵坐在墙根，黑地里不时传来呻吟和争吵。

张海鹏把几个还能发命令的人叫齐。

正面不能再打，东南两侧都有追来的部队。西北出口被占，但那里看见的是骑兵，只要集中力量冲开，出了眼前这片地方，各自仍有路可走。

他说到这里，让人把能用的机枪收起来，先集中给突破的一部。

没人愿意先交。

那些头领在白日的败退里看得清楚，枪一离手，自己的兵便会散。张海鹏发了火，直到一名旧部军官把人带过来，几挺枪才陆续抬到前面。

乌勒吉终于回来了。

他身旁跟着十几个亲随，马都是挑过的。张海鹏看见，脸色越发难看，却没有当面追究，只叫他出人参加突围。

“往哪边？”

张海鹏指给他。

乌勒吉想了片刻，说自己熟路，可以带前面。

两人都知道这话有几分真，仍点了头。

＊

西北侧的沙岗上，骑兵已经下马。

马匹牵到岗后避风的低处。挖下来的沙土堆在胸前，手一碰便往下塌，骑兵只好用装土的袋子压住边沿。营里带来的机枪放在路口两侧，枪身平着，朝向白日看过的那道豁口。

负责这里的军官姓曹。

他夜里巡过两次，回到岗沿，马鞭还捏在手里。他低头看见，才递给身旁的兵，叫同鞍具放在一处，自己趴下听。

有人低声问，还得守多久。

“天亮就看得清了。”

曹营长嘴上答着，眼睛仍望着黑处。带马跑过这片开阔地，他有把握；趴着不动，等另一伙人连人带马撞上来，熬的却是另一股劲。他回头看了一眼，岗后有马咬着嚼子，发出熟悉的轻响。他胸口定了些，叫轮休的人先睡。

到后半夜，前哨发现动静。

前哨伏在路旁，看见一团黑影掠过远处坡顶，以为是散马，继而听见了压低的说话声。后面的影子还在往下涌。他沿着来路爬回去，到了能起身的地方才跑，喘得说不成整句，手却一直指着豁口。

曹营长叫醒身旁的人，派联络兵向南侧和后面的步兵去。机枪手拨开挡在射界里的草，扣住枪把。营长伏得比他还低，能听见前方杂乱的脚步越逼越近。

敌人接近时，警戒人员喊话，要求停止前进，放下武器。

回答的是枪声。

两侧火力随即打了出去。枪口的闪光照亮岗沿，又立刻灭掉，眼前反倒黑得更深。

前头的人还在冲。他们来时被告知只有零散骑兵，一口气便能撞开，直到子弹从左右交错着打过来，才有人扑倒。后队仍往前涌，马踩到伏地的人，惊得横过身子，堵住了豁口。头领喝令下马，喊声刚起，旁边的一匹坐骑便挣断缰绳，拖着半边行李往坡下跑。

曹营长听见了近处的喊声，也听见自己右边那挺机枪忽然停住。他爬过去，机枪手正在换弹带，副射手一只手压着弹箱，一只手理带子。营长没有催，趴在旁边举枪，朝逼近的黑影接连射击。

有两个人摸到土岗下了。

岗沿的一个兵投下手榴弹，爆炸声把耳朵震得发闷。曹营长趁火光看见下面是一段被踩亮的斜坡，坡底伏着好几个人，离得最近的已经退不下去。他伸手按住准备起身追击的兵，又朝左边喊，叫把坡脚照顾住。

机枪重新响了。那几个人贴住地面，不再往上爬。

张海鹏跟到凹地，迎面撞见一个退下来的枪手，揪住衣领问出口在哪里。那人说岗上全是枪，从两面打，实在上不去。

“你的机枪呢？”

枪手只往后指。张海鹏一巴掌打过去，人缩着头，却不肯回去取。

他叫另一个头领向南找路。那人迟疑，他把自己的两名卫兵拨过去，催着走。片刻之后，南面也响了枪，打得短，停了一会儿，又打。张海鹏等来一个满脸草屑的卫兵，说路口同样有人，那头领带兵钻进低处，已经找不到了。

凹地里越来越挤。一挺机枪终于被拖上来，枪手要架在边沿，几个骑马的人却堵着不让，怕开枪招来火力。张海鹏拔出枪，叫他们滚开。马往旁边一挤，踩翻了弹箱，子弹散在黑地里，谁也顾不上捡。

＊

孙克俭接到增援命令时，已经穿好衣服。

营里留下必要力量控制原有地段，他带预备的一部向西北接近。地方向导在前面走，传令人员往返，队伍没有点灯，沿此前认清的道路前进。

枪声越来越清楚。

到了接应位置，曹营长的人正在等，说明敌人主攻的路口，以及另外一股向南侧试探的队伍。孙克俭让部队从侧面接上，堵住可能绕行的一段，又向后方报告。

南侧的守兵原先挤在一条短沟里，顾得住路面，却看不清沟外的低地。孙克俭跟向导绕到低地侧面，听见里面有人互相招呼，知道还有敌兵藏着。他让一排先占住高一点的土坎，另一个排沿沟接近，机枪架在两者之间。

天将亮时，低地里的人终于站起来，想抢在看清以前闯过去。先头跑出十几步，侧面的步枪便响了，他们掉头又往沟里钻，迎面却看见步兵已经逼到沟边。一名头领还在挥枪，身后的兵纷纷伏倒。他回头催人，随即被打倒在沟沿，剩下的人再也不肯起来。

“枪扔出来！”

起先没有动静。孙克俭叫人用蒙话再喊，接着，一支枪从沟里伸出，扔到草上。又一支，落在前一支旁边。

他把这处交给连长，赶去同曹营长碰面。曹的嘴唇干得发白，正从弹箱里取子弹。两个人握了一下手，没工夫多说，孙克俭指了指南边：“接上了。那一拨已经放枪。”

曹营长这才吐出一口长气，手还搭在弹箱上，忽然笑了。

凹地里的敌人听见南面的枪声停住，又派人去探，去的人却没有回来。天色一点一点发白，岗上的枪位露出来，连后面赶来的步兵都能看清了。

他们在凹地里停住，谁也不肯再先起来。

张海鹏派人去找乌勒吉，这一回，又找不到了。

＊

乌勒吉没有跑远。

他带着亲随沿一条侧路走，想从混乱中避开正面火力。前面的向导确实认得路，却不知道白日已经有另一部骑兵过去，将出口同主路一起看住。

这条道上没有车辙，只容马挨着马过。乌勒吉把两只皮箱扔下，叫身后的人别管，刚跑出一段，又嫌亲随跟得太紧，喝他们散开。草窠里已经沾满露水，马腿湿了一片。向导几次勒住看路，他便拿鞭梢往前指，叫快。

后面的枪声稀下去，他反倒心慌。那些人还能挡多久？过了眼前这道坡，能不能找到另一家肯借宿的门户？他想起往年出门，前站早把牲口和住处备好，自己从不问路。此刻向导只要停一下，他便觉得是在存心误他。

天色微明时，前头的人忽然勒马。

有人从侧面喊站住。

乌勒吉身旁一名亲随抬枪，枪还没打响，对方火力已经逼过来。马受惊转身，后面几骑挤在一起，两个人跌下去。乌勒吉试图掉头，缰绳却被旁边的马绊住。

他从鞍上摔下来，滚到路边。

等他想爬起来，已有士兵赶到，枪口对住。几个亲随丢枪举手，仍想反抗的人被压住，没人再能把他扶上马。

乌勒吉喊出自己的身份，又叫向导过来作证。向导蹲在路边，两手抱头，脸埋得很低。

“我同你们长官谈！”

带队军官让他先解下腰间的枪。乌勒吉没动，一名士兵走上前，扣住他的手腕，把枪带从腰上卸下。那条皮带勒了他一夜，忽然松开，他才发现自己的腿在抖。

士兵让他将手放到看得见的地方。带队军官问清他报的名字，叫人单独看守，随即将消息往回送。

那匹被他挑中的好马站在不远处，甩了甩头。

他看着马，嘴唇动了几下，没有说出话来。

＊

巴图蹲在一段土坎后面。

同行的年轻人靠着他，喘气很重。两人被卷进突围队伍，跑过一段，又被枪火压回来。他听见有人叫继续冲，却看不见叫的人在哪里。前面一匹无主的马沿坡走下来，背上空着，鞍具歪到一侧。

天渐渐亮了。

他终于看清，对面的路口有人守，旁边的高处也有人。东面的枪声仍在靠近，原来待过的那些院子已经回不去。

一个军官走过来，踢了一脚坐着的兵，叫他们起来。

没有人动。

军官骂着去拉其中一人，那人突然将枪推开，大声说不走了。两个人争起来，旁边又有人喊，前面都堵着，还往哪里去。

巴图抬起头。

他听见外面有人用蒙话喊，放下枪，沿指定方向出来，不要成群乱跑。喊过一遍，又喊一遍，声音被远处零星枪响打断，过了一会儿，重新传来。

身旁的年轻人问：“真放？”

巴图看着自己的枪。

从头到尾，他没有打过几发。给他的子弹还剩着，压在身上，一直硌着肋骨。他带着这些东西跑了一夜，没有回到家，反而离所有认得的路都越来越远。

他把枪放到地上，慢慢站起身。

军官转过来，喝他坐下。

巴图没有坐。他也没有朝对方扑过去，只将手举起来，沿着喊话指明的方向走。走出几步，背上凉得厉害，他以为随时会挨一枪。

身后有人跟了上来。

接着又有几个人。

军官骂声还在，越来越远。他走到对方能够看清的地方，士兵示意停住、蹲下，过来收去弹药，又让他们向后面的集结处走。

他照做了。

直到走过路口，巴图才发觉，自己的两条腿抖得几乎迈不开。

＊

太阳出来以后，败局已经无法挽回。

马占山命正面部队继续推进，压缩仍在抵抗的几处。炮兵打击拒不放枪的火力点，步兵分段接近，骑兵守住出口，接收人员将出来的队伍引开，不让投降的人与还在抵抗的人混到一起。

原本各自为政的武装，开始整队缴械。

先是几十人，随后一个营的残部带着自己的军官出来。有人试图借整队之名保留枪，到了接收位置，看见两侧已经控制，只得照办。重机枪被抬下，弹药放到一旁，马匹另牵到指定地方。

最后一处还在打枪的屋院，挡在大路旁边。日方顾问带着十余人缩进去，隔着墙逼其他残兵回来，院门外却越跑越空。

步兵在两侧压住门窗，炮兵把一门炮推近，瞄住仍在喷火的墙角。炮响过后，墙角坍下去，院里安静片刻，又有零星步枪射击。突击的兵从侧墙翻入，门内先响手榴弹，随后响了一阵枪。

院门开了。出来的人双手举着，身后有个兵拖出一挺打坏的机枪，扔在路边。那名日方顾问死在屋门口，旁边还摆着一只来不及带走的皮包。

从这里到西北出口，再没有一处成形的抵抗。

张海鹏不在其中。

他已经换下显眼的外衣，混进另一拨放下武器的人里，低着头，随着队伍向后走。他没有再叫人集合，没有再谈等日本和南京派兵，只盼前面负责接收的士兵认不出自己。

俘虏队伍经过路口，停了一次。

一名军官沿队伍查看，让人保持距离，不许脱队。张海鹏垂着眼，等他走过去，才继续挪动脚步。

＊

近午，马占山来到西北出口。

曹营长迎上来，说明夜战与晨间受降情况。马占山同他握手，随后走到阵地边缘，看昨夜反复争夺的那一段地。

地上到处是丢下的东西。枪、弹药袋、行李，还有几副断了的马具。更远处，俘虏仍在被引往后方，接收人员忙得连说话都要提高声音。

马占山听着，看着，脸上终于露出一整天最痛快的笑。

“守得好。”

曹营长站直了。

马占山拍了拍他的胳膊，又向旁边那些熬了一夜的兵点头。有人困得眼睛通红，听见夸奖，咧嘴笑起来；有人靠着土坎坐着，抬手敬礼时，才想起手里还抓着没吃完的干粮。

“先轮换下来。”马占山说，“洗洗，吃顿热的。”

他转过身，望见正面部队也已向这里靠拢。

几路人马终于在打垮的敌军之间接上。走了多日，守了整夜，现在面前再没有一支能够组织反扑的队伍。

这场仗，赢定了。

第七十六章　成营的俘虏

九月三日，接收俘虏的地方又扩出去一片。

原来的空院不够用，旁边两处场地也安排了看守，饮水、炊事、医务分开设置。俘虏按照已经辨清的原属队伍集中，枪械、弹药与马匹另有人接收，参与审查的地方人员一拨接一拨地来。

头一天还聚在头领身边的人，如今坐在场上，等着叫到自己。

有一支队伍是由营长带出来的。

营长起初仍想管兵，开口就是立正、稍息。接收军官让他单独站到一旁，原有班排人员分别说明情况。队伍松开，那人才发现，身后的兵并没有因为自己离开便不知所措。

有人长长出了口气。

远处抬来最后几挺机枪，重的由两个人抬，轻的抱在怀里。缴械的人放下以后退开，接收人员接过去检查，再送往集中地点。几个炮兵从旁边走过，看见地上一排排武器，忍不住停下脚步。

“这回可没少收。”

另一个人笑：“等着装车，还得搭把手。”

说完，两人过去帮着搬。

前线送来的人员清点已经陆续合上。两千余人被俘，乌勒吉及几名主要头领在押，日方人员也从普通俘虏中分出。这片南部行动区里，几股能够互相支援的拒令武装被一并打散，再也聚不成原来的阵势。

报信的人送到马占山那里，刚进门，便见几名军官正在笑。

他们讲起昨夜堵路，一名连长说自己带人绕过去时，听见敌人在黑地里争哪条路能走；另一人说，天亮以后在地上拾到一只鞋，旁边紧挨着一只装满东西的皮箱，跑的人连箱带鞋都不要了。

马占山听得也笑。

笑完，他接过来报，仔细看了战果与各部状态。

“给各部都说一声。”他说，“大家打得好。”

屋里的军官站直了些。

他让前沿轮换休整，已经接防的地方由既定警备力量守住。接下来的工作不少，却用不着把昨天拼过一夜的兵立刻全赶上路。今天先让他们洗脸，睡觉，好好庆祝。

＊

张海鹏是在第二处接收场被认出来的。

俘虏审查人员带着旧资料与能辨认相关人员的人，依次查看几拨来历不清的队伍。张海鹏已经报了一个假名字，说自己做杂事，跟着乱兵走，年纪大了，求早一点回家。

负责询问的人让他说明原住处和来路。

他答得很慢。旁边一个曾在旧军需机关当过差的人听了几句，忽然抬头，盯着他的脸看。

张海鹏避开了目光。

那人走近一步，又从侧面看过，脸色变了。

“是他。”

军官让其他人退开，带张海鹏到另一处辨认。照片、旧部人员的指认，以及随后从随行俘虏那里查到的情况接在一起，他再也没能把名字藏住。

马占山得到消息时，正准备出门。

他站了片刻，问人在何处，随后过去看。

张海鹏坐在屋内，身旁有看守。马占山进来，他抬头，两人相对，许久没有开口。

从前都在东北的军中打转，彼此知道姓名，也知道对方走过什么路。如今一个带着打胜仗的部队站在门前，一个换掉衣服，混在俘虏里，想让人认不出来。

张海鹏先开口，叫他的字。

“秀芳……”

马占山望着他。

“还有什么要说的，留着向查案的人说。”

张海鹏嘴唇动了动。

“我也有难处。”

马占山没有听他往下讲。

“押好，办移交。”

他转身出去，不愿在这里多花半日，把一个已经卖身投敌的人重新听成满腹委屈的旧相识。

屋外，一队兵正抬着枪械经过。他让开路，望着他们走远，心里仍是痛快。

又拿住了一个。

＊

额尔敦轮到第二批协助询问。

场上坐着不少只会蒙话、汉话讲不清的人，他与其他地方人员一起，逐个问原籍、入伍经过和在队里的事情。有人主动从军，有人欠着债被拿来顶数，也有人像巴图一样，只因家里有个会骑马的年轻人便被带走。

这些话不能全凭一个人自说，但总得先让他们说出来。

额尔敦到了第二处场地，刚放下水壶，就听见后面有人叫他。

“先生。”

他回头。

巴图站在人群中，衣服很脏，膝盖外面擦破一大块。旁边的兵让他先坐下，他却一直看着额尔敦，像是生怕这一眼过后人又不见。

额尔敦向负责人员说明，得到允许，走了过去。

他伸手握住巴图的胳膊，先看有没有受伤。

“腿上擦了一下。”巴图说，“没中枪。”

额尔敦点头，喉咙忽然有些发紧。

前几日在王府和接待屋里一遍遍说起的名字，如今就在面前。额尔敦看见他的手仍在发抖，便让他坐，自己也蹲下来。

巴图说，枪已经交了，子弹也交了，自己没有藏。

“我知道你交了。”额尔敦说，“把经过讲清楚。家里也会去核。”

“我爹娘呢？”

“会通知。他们还不知道你已经出来了。”

巴图低下头，两只手撑在膝上。过了一会儿，肩膀微微动起来。

他哭得没有声音。

额尔敦没有拍着他说男子汉不该哭。这个孩子被牵着走了几个月，替别人喂马、跑腿，到最后又被发一支枪，卷进不明白的战争里。他能够站起来放下枪，走到这里，已经走过了很难的一段。

额尔敦等他缓过来，才叫来负责询问的人，将自己知道的入伍经过说清。

随后，他又去忙下一拨。

巴图坐在原处，看着他在人群间走动，再也不用担心说错一句话便被拖到后院去。

＊

五日，一辆车从巴图家所在的地方赶来。

母亲坐在车上，手里抱着一个包袱。父亲的腿不便远行，留在家里；来的是一位相熟的邻人，接到通知便帮着套车，一路问到接收地点。

巴图的情况已经初步核实，家里和本地人的证明也陆续接上。是否释放、怎样回去，要由接收机关完成必要手续；家属先准见面，不必站在门外空等。

他被叫出来时，以为又要问话。

走到外面，看见母亲，脚步忽然停了。

母亲先认出他，抱着包袱走过来，走到跟前却又不敢马上碰，眼睛从脸看到衣服，再看到腿上的伤。

“让谁打的？”

“摔的。”

她伸手摸他的脸。巴图弯下腰，任她摸，许多想说的话到了嘴边，只剩一句，自己没事。

包袱打开，里面是衣服和吃的。

母亲怕他饿，先塞给他一点。他接着，吃了两口，喉咙堵住，又停下。母亲便将剩下的收好，问回家以后愿不愿先歇一歇，马有别人帮着看，不用急着接手。

巴图点头。

等了片刻，他说，想再跟额尔敦学字。

母亲看着他，没有立即回答。后来她点了一下头，说回去再商量，让先生得空来家里吃饭。

那是他被带走以后，第一次听见有人认真同他商量，回去要做什么。

＊

前线的消息传开，原先观望的几处武装陆续来人。

这回带来的不再只是请缓几日的口信。有的把枪一车装来，主官一同到场；有的先送人报告，接受指定地点与期限，随后整队缴械。接管人员趁着主要抵抗集团被打垮，进入原先只能在门外喊话的地方，解除旧有征派和私人看守。

蒙东其他地区的工作仍在继续，这一片的军事胜负却已经明明白白。

马占山到庆祝的营地时，士兵刚洗过衣服，几个赤着上身，正围着同伴看新补的一块布。有人见长官来，想赶紧套衣服，他挥手叫别忙。

旁边一群人拉着曹营长，说昨夜的事还没讲完。曹营长不擅长在人多时说话，一开口便卡住，自己先笑。士兵们也笑，催他接着讲。

马占山坐下来听。

有人把昨夜前哨怎样先发现动静说了一遍，提到一个年轻兵。那兵被推到前面，脸涨得通红，讲自己只是听见声音不对，照平日教的去报。旁边的人给他鼓掌，他越发不好意思，只好抬手敬礼。

马占山也拍了几下手。

太阳晒在营地上，湿衣服很快干了。远处马匹已经饮过水，安静地吃草；一队换防的人经过，朝这边招手，里面有人喊明天换他们来。

那些从炮火中走出来的人，终于可以把肩膀松下来。

＊

战果送抵沈阳，魏文景读到张海鹏归案，又往前看了一遍。

两千余俘虏。几股拒令武装的组织被打碎，南部主要通道接通，地方接管已经跟进去。

他把材料递给毛泽东，自己靠回椅背，长长呼出一口气。

“打得真好。”

毛泽东读完，也笑了。

彭德怀正在旁边，听到几路兵力的配合，问起西北骑兵是何时到位的。魏文景让人把简要经过取来，几个人就着图，看马占山如何将敌人压到最后那一段，又怎样堵住突围。

彭德怀指着西北那一处，点了点头。

“到得早，守得住。好。”

魏文景听着，心里那股快意越发清楚。

过去很多时候，他必须先想怎样不败，怎样给一个人、一座城留住生路。如今他能够同这些人坐在一起，谈一支成熟军队怎样把胜利打得干净、完整，让地方的人真正得到解脱。

他想见一见马占山，亲口同他说一句辛苦。

当天发往前线的贺电，写明各部战功，批准按安排庆功休整。俘虏接收、地方工作另有专人衔接，不占去前沿官兵该有的休息。

魏文景签完，将电报交出去。

窗外有人经过，听见屋内的笑声，脚步也轻快了些。

这一次，他们可以高高兴兴地谈这场胜利，谈很久。

第七十七章　送往苏方的照会

别洛夫这一次到沈阳，没有带一九二九年的伤亡记录。

九月六日上午，车在临时政府门前停下。他下车时先望了一眼街口，那里有几个工人正把一面歪斜的招牌重新钉好。榆树沟大捷的报纸贴在门旁，一个识字的人念，四五个人站着听，听到张海鹏被俘，有人当即骂了一声。

别洛夫听不懂骂的什么，转头问翻译。

翻译低声答了。他又看了一眼，才走进院子。

魏文景记得这张脸，也记得那道眉上的旧伤。去年冬天，他们在哈尔滨见面，自己带着缺药、缺零件的困境而去，对方坐在桌后，要他说明两年前为什么向苏联动手。

如今地点换到了沈阳。

别洛夫伸手道贺，语气并不敷衍。日本在东北的失败，苏联方面看得见，也乐于看见。他询问过几处战役细节，对东北人民军怎样保持运输尤其留心。

正式坐下以后，他才说明来意。

苏方希望知道蒙东行动的范围，特别是接管以后部队下一步的去向，是否涉及外蒙古方向，是否会对边境安全作出新的安排。

魏文景听完，没有立即答。

眼前几股亲日武装的败亡，距离整个蒙东完成接管尚有许多事情；至于外蒙古，更隔着另一重政治与军事关系。苏方不会分不清。对方问的，分明是这支打赢了日本、又开始改变地方制度的军队，今后打算走多远。

莫德惠先将政府的处置范围讲明。

属于既有主权及地方行政关系内的接管，按原定安排继续。清算对象是实际通敌、劫掠、抗拒接管的武装与首领，已接受统一关系的地方不另起战端。具体边境联络，可以通过双方现有渠道核实。

别洛夫问，能否确认不会向外蒙古方向采取军事行动。

“当前没有这样的作战部署。”魏文景说。

翻译说完，别洛夫的神情略松。他正要接着谈，魏文景又开口。

“但外蒙古的事情，我们要正式提出交涉。”

别洛夫望向他。

屋里安静下来。窗外有敲钉子的声音，一下，一下，落得很实。

“这超出了我此次可以商谈的范围。”别洛夫说。

“我们知道。”周恩来接过话，“所以今天请你说明，向贵方负责机关正式转交，应当怎样办理。我们不会要求你在这里代莫斯科决定。”

别洛夫的手停在膝上。

他原来只准备带回一个关于部队行动的答复。

＊

会谈暂歇时，别洛夫同翻译去了另一间屋。

莫德惠将此前准备的协定文本取出来。外蒙古一项并非客人进门后临时想到；蒙东接管展开之初，有关部门已经把旧约、实际关系和可用交涉渠道分别整理，供他们讨论。

一九二四年的中苏协定里，苏方承认外蒙古是中华民国的一部分，并表示尊重中国在那里享有的主权。关于撤军、边境安全和后续会议，又有相应安排。

多年过去，许多事情没有照约走下去。

纸上的承认仍在那里，外蒙古的现实权力却早已不能靠一句旧约唤回来。

魏文景读过很多次这一段。每一次读，都有同样的不舒服。

一个国家写下承认，签名、盖章；另一个国家把那句话保存起来，遇事拿出来争。要能争得动，最后仍得看手里有什么，背后站着多少人。

他把文本交还莫德惠。

“不能让这件事只附在军务答复后面。”

“用政府的名义，单独提出。”莫德惠说，“但对方愿不愿接这个名义，是另一回事。”

他讲得坦率。如今同苏方已有实际往来，贸易、铁路、军方联络都能运作，不等于外交承认已经办成。南京仍在，苏方也有自己的考虑。倘若先花几个星期争递文的称呼，真正要问的问题便会被挡在门外。

周恩来说，可以允许现有联络人员负责转呈，不要求地方铁路机关作答；文书本身仍明确由东北人民政府提出，不能改成一封询问边防的私人信。

魏文景看向毛泽东。

毛泽东方才一直听着。他将椅子往前移，手指按在旧约旁边。

“送过去，叫他们知道我们要谈。身份问题他们要问，我们也准备答。不能因为他可能不愿意接，我们自己先不提。”

“提了，援助会不会受影响？”莫德惠问。

这句话必须有人问。

魏文景想到已订的机器、等待到货的零件，还有军队正要熟悉的一批器材。西面的枪声刚响，南京还在调兵，他们没有多少余裕同北面的邻国全面翻脸。

可如果一切都等到不需要援助的时候再说，那一天究竟要等多久？

“有这个可能。”周恩来说，“所以既有合作照约做，交涉另开渠道。军事行动也讲明边界，别让人把我们的话说成准备突袭。”

毛泽东点了点头。

“我们不在这个时候打过去，也不答应从此不再过问。两件事，说明白。”

魏文景看着他，胸口那股始终不散的闷气，终于松开一线。

他不怕暂时做不到。他怕的是身旁这些最信任的人，会因为对方也举着红旗，便劝他不要再想。

没有人这样劝。

＊

别洛夫回来时，已经准备好重申权限。

莫德惠没有要求他签署任何有关主权的结论，只将正式提出交涉的意向说明：以既有协定为依据，讨论外蒙古问题，并就边境安全、人员往来和如何建立进一步接触的渠道交换意见。

别洛夫说，外蒙古当地有自己的政府，这些问题不能仅由两方在这里决定。

“当地的意见，我们并不准备略过。”周恩来说，“贵方承担过怎样的约定，贵方在当地有怎样的关系，也需要贵方回答。”

别洛夫望着他，没有接下去。

魏文景从对方脸上看出一种熟悉的警惕。对于苏方，张学良仍是那个下令夺取铁路、拘捕苏籍人员，又因战败签下退让安排的人。即便如今同共产党合作，即便打退日军，对方也不会因此抹去这个名字的过去。

他不要求他们抹去。

“别洛夫同志，”他说，“铁路和边境上已经商定的事情，我们按约履行。这一次提出交涉，也会通过正式渠道。你们不必猜我们明天会不会忽然动兵。”

别洛夫听译完，稍稍前倾。

“莫斯科需要看到稳定。”

“我们也需要。”魏文景说，“所以该谈的，不能一直留着不谈。”

别洛夫沉默片刻，表示可以报告这一要求，并询问正式材料如何转呈。至于接收资格、后续由谁联系，以及是否安排谈判，须待授权，不能当场保证。

莫德惠答应先按约定送交材料，要求明确收到后的转达情况。

会谈到这里结束。

别洛夫起身时，望了一眼桌边的旧协定，似乎想说什么，最终只同几个人逐一握手。

魏文景握住他的手，仍感觉得到那股军人的力道。

他知道，对方未必喜欢自己今天提出的事情。但至少，对方会把它带回去。

＊

客人离开以后，魏文景没有马上回办公室。

毛泽东正要去见几名从县里回来的干部，两人沿院路走了一段。路旁有工人修屋檐，一架梯子占着半条路，他们从下面绕过，毛泽东还回头提醒搬梯子的人，别碰着后面来车。

走到两处分路口，魏文景叫住他。

“润之，我方才有些怕你不赞成。”

毛泽东停下来：“怕什么？”

魏文景一时没有答。

他想说的太多。地图上失去的地方，铁路上仍须向别人商量的权利，从书里读来、如今又落到自己身上的屈辱。还有那些未曾发生的岁月，他知道苏联会付出怎样巨大的牺牲，知道许多普通红军战士对理想怎样真诚；这些都真实，却没有一样能使中国人失去的土地变得不再疼。

他不能把那些未来说出来。

“我们受过他们的帮助。”他最后说，“有些事情，说出口，像是先欠着一句解释。”

毛泽东看了他一会儿。

“帮助要记得。该是中国人争取的权利，也要争取。你若有顾虑，同我们讲，不能只在心里憋着。”

魏文景望向院外。

一个送货的人推着车，从门边用力跨过那道坎。车轮卡了一下，警卫走过去帮忙，两个人合力推上来。

“我知道现在不能急。”魏文景说，“可总觉得，我们已经等得太久。”

毛泽东没有立即回答。他随魏文景看了一会儿那辆车，随后问：“你记不记得，先前一处庄子分不分地，还得你亲自去？”

“记得。”

“如今县里能办了，驻军知道自己该做什么。力量是这样长起来的。外面的事更难，更要把自己的事情做好。今天已经提出来，以后有条件，再往前走。”

这番话没有许给他一个日期。

魏文景却觉得踏实。他最怕的并不是慢一些，而是自己走到最后，发现同路的人不愿再向那个方向看。

毛泽东已经在看。

他送对方走过路口，自己回了办公楼。

＊

九月八日，正式材料经约定渠道送出。

东北人民政府提出开展交涉，援引一九二四年协定有关原则，要求明确进一步联络的机关与人员；有关边境军事行动的答复另附，现行铁路及贸易安排不因此自行中止。

苏方联络人员确认接到，随即转呈。最初回音仍只限于已经上报，尚无权就实体问题答复。

没有人把这句回音当成外蒙古问题已经谈成，也没有因此把文书收回来。

莫德惠开始组织后续准备。需要熟悉条约的人，也需要了解当地社会、懂语言、知道边境往来实际情形的人。周恩来同地方人员核定可以联系的渠道，避免把零散听闻直接当成对方全部情况。

军委的工作照旧进行。

当天下午，彭德怀又来问晋绥方向的一处兵力变化。魏文景同他去参谋机关，把西北两面的材料分开讲清：一边已经进入军事准备，一边刚打开交涉渠道，不能在调动中给人留下含混。

讲完以后，彭德怀带着需要继续了解的问题去找有关军官。

魏文景走到楼梯口，听见院里有人在练习读蒙文地名。几名准备参加地方工作的年轻人围着教师，一人念错，旁边便有人纠正，又从头念。

他停了一瞬。

从前谈起那些地方，许多人只会在地图上划一道线。真正要重新同那里的人民建立联系，得有人肯去，肯听，也肯从一个名字开始学。

魏文景沿楼梯下去，没有打断他们。

院门开着，等候出发的车已经装好行李。

第七十八章　王府的门开了

九月七日清晨，王府后院先套了一辆车。

赶车的人叫索布德，是上个月被泽田打过的那个车夫。他一边穿缰，一边留心身后动静。管事站在廊下，催他快些，又叫人把两只箱子抬上车，外头盖草料，旁边放几袋杂粮。

索布德伸手去拉车辕，肋下仍疼。

他问去哪里。

“先往东走。有人带路。”

索布德没有再问。昨夜已有消息传进来，说外面的武装败了，张海鹏也被拿住。管事不许仆役议论，自己却来回走了半夜，后院的灯一直亮着。

泽田从屋里出来，已经换了衣服。

那身衣服是府里找的，并不合身，袖口折了两道。他同随员低声说话，瞥见索布德停着，立刻挥手叫走。

后门刚拉开，索布德便看见了路边的兵。

一个，两个，后面还有人。

他们站的位置使车无法绕过去。带队军官抬手示意停车，说明此处已受控制，进出人员与车辆都要查验。

泽田退了一步。

索布德松开手里的缰绳，没有出声。

＊

前院的门此时也已打开。

白成和带着专案人员进来，身后是负责执行的部队。附近的警戒从夜间便逐步到位，通向外面的几条路都有相应力量。府里的守兵得到通知，放下武器到指定位置集中，不得再替任何人传递调兵命令。

大半人没有抵抗。

他们知道榆树沟的结果，也知道先前用来传话的几处外围据点已经交械。齐王还有爵位、宅院、旧关系，却已叫不来一支能够解围的队伍。

管事跑到前厅，声音都变了。

齐默特色木丕勒已经穿好衣服。他听完，将手中一枚扣子扣紧，叫管事不要慌，先请来人到厅里坐。

白成和进来时，他仍坐在上首。

“你上回要问的事情，我正准备叫人去答。”

白成和没有落座。

他说明，此次奉命拘捕齐默特色木丕勒，调查其协助日方、窝藏涉案人员、非法拘押及相关征派劫掠行为。府内有关场所同时搜查，人员分别核实，家属按身份与行为区别处理。

齐王的手按住椅子扶手。

“谁下的命令？”

白成和向他出示。

齐王没有立即伸手。他看着门口那些陌生士兵，看见原先站在廊下的守兵已经离开，站到另一边等着。

管事想插话，被执行人员示意退后。

“我同张家有来往。”齐王说，“先让我同汉卿通个话。”

“您的要求可以转达。”白成和答，“拘捕照办。”

齐王终于站起来。

他比白成和记忆中更显老，起身时停了一下，像在等往常那只扶过来的手。管事却被拦在一旁，没有上前。

＊

后院，军官已经走到车前，叫车旁的人离开箱子。

索布德先挪了一步。泽田一把攥住他的后领，将他扯回车辕旁，用生硬的中国话喝令赶车。

前面的枪口仍指着这边。

索布德不敢动。领子勒住喉咙，他闻见泽田袖口一股汗味，肋下的伤随着喘气一抽一抽地疼。那只抓着他的手忽然松开了。他转过半边脸，看见泽田在掏枪。

第一声枪响时，索布德扑在了地上。

车辕擦过他的肩。马受惊向前一窜，被套索带住，车轮碾着碎石挪了半尺。他抱住头，听见门外有人喊卧倒，紧接着又是几声枪响，木头上迸起碎屑，落在他的后颈。

泽田退向侧门。那里刚露出半截枪身，他便折回来，朝门口又开了一枪。随员依着墙角还击，想替他挡住追兵，枪口才探出去，一个人便仰面倒下，另一人拖着枪向杂物房跑。

索布德伏在车下，看见一双靴子从面前掠过。他死死咬住牙，不敢伸手。只要泽田还站着，他就觉得那个人随时会把自己拖出去，推到枪前面。

院墙另一侧也响了枪。第二名随员跌在杂物房门边，泽田跨过他，撞进屋里。

“屋里的！放下枪！”

没人回答。负责封控的军官让正面的人守住门，另两名士兵贴墙靠近。泽田从门侧探身射击，一发子弹打在对面的砖墙上。门边的士兵扑过去顶住他的持枪手，枪又响了一次，打向屋顶。另一人攥住他的胳膊，扭到背后，将他压在门槛上。

手枪落地，被踢开。

索布德还在等下一声枪响。过了好一会儿，他才听清院里的人在叫车夫。

军官叫他起来，他仍捂着头，直到有人用蒙话又说了一遍，才慢慢抬脸。

车上的草料掀开，两只箱子露出来。里面有通信和往来用的物品，还有已经收拾好的衣物、钱财。另一间屋里找到还没来得及毁掉的材料，火盆里仍有纸灰，搜查人员先控制现场，再通知懂日文的人辨认。

泽田被带过车旁时，看见索布德。

他的目光在车夫脸上停了一瞬。

索布德下意识地缩了缩，肋下那处旧伤仿佛又被踢了一脚。可眼前这个人双臂已被控制，手枪拿在别人的手里；他只能被推着走，连停下都由不得自己。

索布德慢慢直起腰。

他盯着那支被拿走的枪，等泽田经过，才开口问带队的人：“白成和来了没有？”

军官问他有什么事。他又报了一遍名字，像生怕说错。话音刚落，前院过来几个人，当中一个答应了。

索布德不认得他的脸。上个月那个年轻仆役告诉他名字以后，他在心里记过许多遍，夜里疼醒，也会想起那三个字。此刻人真站到面前，他反而张着嘴，半天说不出话。

白成和让旁边懂蒙话的人近些，问他伤在哪里。索布德把衣襟掀起一角，随后便将自己为什么被扣、怎样挨打，一口气讲了出来。讲到鼻子出血、管事从门口转身走开，他的声音突然哑了。

管事也从前厅被带来辨认那两只箱子，停在几步外。

索布德转过脸，指住他。

“他看见了。”

管事躲开他的目光，嘴上说日本人做的事，自己也拦不住。

索布德向前跨了一步，执行人员伸手挡住。他停下，胸口剧烈起伏，随即转回头，把后面的话讲完。

这一回，管事不能再把他叫走。

＊

消息从府门传出去，人越聚越多。

有人找被扣的亲属，有人想领回牲口，也有人只敢站在远处，看那块从前不敢多看的门匾。当地人员先将来意分开，带着找人的家属去接待处，辨认物品的另等通知，不让人一股脑冲进仍在搜查的院子。

一名妇人怎么也不肯离开门口。

她的丈夫先前被带来干活，后来失了消息。有人说转送到别处，有人说已经回去，她来过三次，次次被赶走。

白成和从里面出来，听见争执，走到她跟前。

妇人抓住他的袖子，报出丈夫的名字，报出被带走的时间。说得太急，有些字含在喉咙里，白成和让她慢一点，叫来负责查拘押情况的人。

她没有松手。

“找着了，叫我进去认。我认得。”

白成和让她把名字再说一遍，交代来人先查后院关过哪些人，又问最后一次见到她丈夫的是谁。妇人报出一个同去做工的人，听见有人领命去找，攥住袖子的手才松了些。

另一边，一个老人认出自己的马。

马去年被征走，此后一直留在府里。他站在圈外叫了几声，马抬头，他便掉下泪来，催着旁人看它颈侧的旧伤。登记物品的人让他先说明来历，另找知情者核实。老人连声答应，仍不住向圈里望。

王府的东西很多。

有些是主人自己的，有些从别人手中夺来，有些已经换过几任经手者。门一打开，过去被压在各家喉咙里的话，便接连涌进来，彼此补上，从一个人的遭遇追到另一家。

白成和叫人继续增派本地工作人员。

屋里能坐的地方不够，他让人把前厅几把椅子抬了出来。那名妇人坐下时仍抓着椅沿，只挨了半边，眼睛始终望着有人进出的门。

＊

齐王从前厅出来时，看见了门外的人。

他原想从侧门走，执行人员没有答应，将他带向院外的车辆。家属留在原处，一个孩子哭着叫人，身旁的女人赶紧捂住他的嘴。齐王回过头，还没说话，前面的守卫已经催他走。

车停在院外，几名士兵护住道路。人群认出了他，原先的低声议论突然大起来，有人骂，有人向前挤，更多的人只是愣着看。

齐王向人群望去。

那些脸，他多半不认得。往常也许有人跪在府门外，也许有人替他搬过粮、赶过马、跑过腿，他无须逐一认清，管事会办。

如今他们都在看他。

一个老人向前迈了一步，像还想照从前的习惯躬身。站在旁边的人拉住他，低声说，抓起来了。

老人僵在原处。

齐王听见了。

他移开眼睛，脚下忽然不稳，扶住车门才站住。执行人员示意上车，他弯下身，坐了进去。

车门关上，人群中有人高声喊，要把被抓走的人还回来。

齐王没有答。

＊

当天下午，搜查和证人核查仍在继续。

日方人员的住处得到确认，掩护他们转移的车与物品留在原地。府内几个知情仆役被分别询问，白成和又同先前获释的联络员核对拘押经过。有关钱粮支援和对武装首领的庇护，既查书面来往，也找真正押过车、送过马、被迫出过力的人。

先前押过粮车的两个人被请进来，其中一人认出管事，说出车前曾在前厅等候，王爷也在那里。白成和叫人将账房带来，两处的说法须重新核对。

那名找丈夫的妇人，在傍晚得到一条消息。

她丈夫曾被转去替一处亲日武装做工，已找到经手人，具体去向还在追。她听过，问明日能不能再来。

“能。”接待的人答，“有新消息，会找你。”

她慢慢站起，腿麻得走不动，扶着墙缓了一会儿。离开时又回头看，确认接待的人仍在那里，才往外走。

索布德也来了一趟。

他原以为马车还要自己照看，到了后院，有人告诉他，那辆车已经作为现场有关物品保留，不再由管事随意支使他。当天做完陈述，可以回住处；后续有需要，会请地方人员通知。

他站了片刻，问欠的工钱向谁讨。

来人把这件事另记下，让他同其他做工的人一起说明，不要再去找管事索要。

索布德走出后院，第一次没有牵着别人的马。

＊

九月九日，沈阳。

魏文景看完拘捕经过，翻到附在后面的请求。齐王仍要见他，希望按张家的旧交情另谈。

他把那几行字看了一遍，手指压在纸边。

张学良的名字救过人，也一直有人想借它保住自己。军队已经开进王府，那个车夫终于能把伤给别人看，主人却仍相信，只要越过办案的人找到他，这一切便还有转圜。

他心里生出一股厌恶。

“告诉他，有话在审理时讲。我不另见。”

秘书收起那份请求。魏文景又翻到搜查经过，读见失踪者家属仍在府外等候。那个女人的丈夫尚未找到，只查出被送往一处亲日武装做工。

他想起八月下旬，送到北平的消息里只有王府拒绝答复、日方人员仍在居住。那时他并不知道院里还有这个车夫，更不知道门外曾有人来找过三回丈夫。部队抓住了几个名字，随后才看见名字下面压着多少人。

“这条继续追。人找到没有，后面补报。”

他说完，把材料留在手边，没有夹回军情里面。

翌日下午去商议关内军务时，他经过院中一辆装好的汽车。增派到蒙东的地方工作人员正往车里放行李，其中一人抱着一卷铺盖，腾不出手，同行的人替他拉开车门。

魏文景停了一下，问他们往哪里去。听见郭尔罗斯前旗，他点点头，让开车前的位置。

他已不能只答应那些人，军队会来。

车从身边开过去，驶向院门。他目送片刻，才转身进屋，桌上的关内部署还等着他。

第七十九章　牧场上的人

巴图回到家，是九月六日的傍晚。

接收机关核清了他的入伍经过，未发现参与劫掠伤人的事实，准他回乡，留下后续可以联络的住处。母亲前一日已经见过他，仍不肯先走，等手续办完，两人一道坐邻人的车回去。

父亲在外面等。

听见车响，他拄着棍走出来，站在路边望。巴图跳下车，想像从前那样过去接他手里的东西，走近了才发现，父亲什么也没拿。

他只是来接儿子。

父子两人相对站着。父亲的胡子白了些，巴图的衣服宽大，膝盖上缠着新换的布。父亲伸手按了一下他的肩，便转身往里走。

“先吃饭。”

巴图跟在后面，眼睛突然酸起来，赶紧抬起头。

屋里的东西几乎没有变。自己从前用的绳放在角落，衣服叠在原来的地方，母亲另外补过一件，补针密得很。家里仿佛替他把离开那一天一直留着，只等他回来。

可是坐下以后，父亲告诉他，有一匹马不见了，几个放牧的地方也去不得；他走以后，家里为了凑交出去的东西，又借了一笔钱。

巴图听着，手里的碗渐渐放低。

他在外面受了几个月的苦，家里也没有少受。

＊

第二天，父亲仍照旧想去找管牲畜的人说情。

巴图说不必去，那一处已经归接管机关管了。父亲不信，问新来的人认不认识自家的马，知不知道从前怎样被牵走。

“我去问。”

“你刚回来。”

“问一问就回来。”

母亲看着他，欲言又止，最后让他把腿上的布扎好。

巴图没有骑马，一早随邻人步行去。到了地方，见不止自己一家来，几群牲畜集中在水草合适的地方，有原来看守的人，也有地方人员和驻军。羊群被按来源暂时分开，认不清的仍待核实，不许谁牵住便带走。

额尔敦正在那里。

他一眼看见巴图，招手叫过去，先问回家好不好。巴图说好，又赶紧讲父亲那匹马。

额尔敦将他带到办理认领的人员跟前，让他说特征、被牵走的时间和有谁知道。巴图起初讲得急，越讲越乱，便停下来，重新从家里养了几年说起。

旁边一位老人听见，说自己认得那匹马。

两人一道去看，在较远的一群里找到了。

巴图走近，轻声唤了一下。马抬头，他伸手抚过颈侧，再看左后腿那处旧痕，忽然笑了。

真是自家的。

核实的人又问老人几句，确认无误，才让他办完认领。巴图接过缰绳，走出几步，又转回来，问额尔敦什么时候开课。

额尔敦望了望身后不断来的人。

“先忙完这几天。你若愿意，晚上来，我教你写自己的名字。”

巴图答应得很快。

马在旁边拱他的袖子，他牵着往家走，脚步比来时轻快。到了能看见住处的地方，他朝父亲喊了一声。

父亲出来，看清马，站在原地半天没动。

＊

有些东西认得清，有些事情却不能只靠认领。

乌勒吉控制过的放牧通道，原来向哪些人收钱，哪一处水源被圈作私用，哪一片草地是普通牧户长期共用，附近人各有各的说法。过去不敢争的人如今出来了，旧日得过好处的人也来，说自己同日本人没有关系，土地牲畜便一概不能动。

九月九日，地方工作人员请几处住户到水源附近实地商量。

额尔敦同去。他不再独自替所有人说明，哪个地方由谁常用，便请真正使用的人说；说不一致，就一起沿原来的路径走，找更多知情的人。

一个替乌勒吉料理征派的人也来了。

他带着过去收钱用的东西，声称只是受雇，如今换了上头，仍可以照旧替政府办。他熟悉哪家有多少牲畜，谁家去年欠着，可以很快收上来。

当地负责人问他，谁准许继续收。

那人怔了一下，说维持地方总要花费，过去如此，今后想来也一样。

“从今日起，你不再向各户征收。”负责人说，“过去的事情另查。地方要办的公事，由新机关公布、办理。”

那人脸上变色，说自己有一家人要养。

旁边一个牧民忽然接道：“我们也有。”

声音不大，却把周围几个人都引了过来。

他指着那口水源，说自己父亲用过，自己也用过，后来被加了钱，家里的牲畜只好绕远。平日争一次，便多记一笔欠缴，再争，就有人拿着鞭子来。

额尔敦把话译清。

原来那人想反驳，几户人接连讲出同样的事，连向哪边绕、路上怎样误过牲畜，都说得明白。他终于不再说，只要求把自己垫过的钱退还。

工作人员请他到别处说明，将水源使用先议定下来。原先被迫缴出的不合理征派停止，不许再派人拦路；涉及实际债务和垫款，由调查人员另行核算，不能因此把大家重新挡在水外。

说定以后，有人当即牵牲畜过去饮水。

巴图的父亲也在。他拄着棍，慢慢往前走，到了水边蹲不下，便站着望了一会儿。巴图在旁边扶住他，没有催。

“以前从这边过去，近得多。”父亲说。

巴图顺着他的手看过去，那条路仍清清楚楚。

＊

几天里，来办事的人越来越多。

有人要求平分刚缴获的所有牲畜。一个养羊多年的老人听见，连连摇头，指出其中有替别人代养的，有刚寻回来的，也有需要暂时留作共同照管的幼畜。若只按眼前人头一分，远处还没到的人便再也找不回自己的东西。

年轻人不服，说穷了这么多年，为什么总要等。

老人也急了。

“我的几只，也在里头！叫人抢走的，现在又按你说的分？”

两边吵起来。

地方负责人没有替任何一边一口定下。他把已经核明可以返还的先返还；确属被清算者占有、需要处置的财产另列范围，同各地住户继续商议生产和分配办法。普通牧户的牲畜不会只因养在同一群里就被没收，已查实的霸占也不能借“暂时认不清”永远拖着。

额尔敦在中间讲得嗓子发哑。

他渐渐明白，从前说王府不管事，只是说对了一半。王府管，管得很深：人往哪里去，牲畜喝什么水，哪户少一匹马以后要向谁低头，全缠在里面。

如今要把那些关系解开，抓走首领只是起头。

那天商量到最后，最先嚷着分羊的年轻人留下来，帮着将几户已认清的牲畜分出。老人也没走，指点哪些幼畜不能同母畜分开，两个人仍有争执，却已经肯一道做事。

额尔敦从旁边经过，听见老人骂年轻人绳套得太紧。年轻人松了松，问这样行不行。

他笑了一下，去找下一户人。

＊

沈阳送来的第一批边区工作人员里，有熟悉牲畜饲养和疾病防治的人，也有办理贸易、贷款与运输的人员。

他们没有带来一座现成的兽医院。

先借合适的地方做事，了解病畜情况，找本地有经验的人一道查看；急需的药物和器具继续请领，远一些的地方排出往返路线。进入秋季，准备越冬草料也提上来，哪里缺人手，哪里过去被私人圈占，现在能够使用，都同地方接管接起来。

这属于已经公布的建设计划。

额尔敦头一次在沈阳听到那份计划时，觉得煤铁机器离自己很远。如今有人问他，哪处牧户过去请不起看病的人，去最近的集镇要走多久，他才知道这些问题也在里面。

他带工作人员去了巴图家。

父亲同邻人讲起牲畜过冬，慢慢说得多了。来人拿不准的地方便问，他有时比对方知道得更多，讲到某一处风口，索性让巴图领着去看。

母亲站在门边，没有再担心这批人要把儿子带走。

傍晚，他们回来，巴图坐下吃饭。母亲问去过哪里，他一样样说，后来自己又提起想给额尔敦帮忙，白日家里的活照做，空时去替来人带路，晚上学字。

父亲听完，说家里如今有马了，忙的时候也能同邻人换着做。

母亲看着儿子，过了片刻，才说：“回来吃饭就行。”

巴图低头应了一声。

＊

九月十二日，第一回夜课开在借来的屋里。

没有多少人，几盏灯分着用。孩子坐前面，几个年轻人挤在后头，巴图也在。他的手惯于握缰绳，拿笔很笨，写下去的线歪歪斜斜，自己看着都想笑。

额尔敦没有让大家一开始就抄许多东西。

先写名字。

到巴图身旁，他俯下身，指着刚写完的一处，让他再试。巴图按住纸，小心地重写，终于比前一遍整齐。

门外有脚步，他抬头，看见父亲站在那里。

老人没进来，望了几眼，朝他摆手，示意接着学。巴图便低下头，把自己的名字又写了一次。

这一回，他知道每一笔是什么意思。

下课以后，父子一道往回走。父亲走得慢，巴图便放慢。远处能听见牲畜的声音，有人在家门前叫孩子，夜风吹过来，已经有了凉意。

父亲问今日学了什么。

巴图伸出手，借着微弱的月光，在父亲掌心里慢慢比画。

老人摊着手，任他写完，随后将手收回衣袖，笑了一下。

“回去写给你娘看。”

巴图答应，扶住父亲，沿着他们从小走过的路回家。

第八十章　军官的家门

石占魁的副官被拦在了军需仓门口。

九月十一日，他带着两个人来，说石处长有几件私人物品留在里面，要取走。守门的兵认得他，却没有照往常那样让开。

仓库正在接受清查，原有人员不得单独入内取物。

副官先笑，说不过几件衣服，随后把石占魁的手令拿出来。值勤军官看过，让他等负责调查的人来，一起进去，当面辨认。

“处长自己的东西，还能认错？”

“请在这里等。”

副官把手令折起来，折得很慢。最后也没等人来，说有急事，带着随从走了。

当日下午，这件事报到了调查人员那里。

石占魁已经不在河北。他被停止职务，奉调到沈阳说明与枣园屯案件有关的情况。临走以前，他把库房和经手人员的事安排过一遍，原以为不过是派别人暂代几日，等自己同上面说清，再回来。

那张手令原本不会受阻。

＊

十三日，魏文景见到石占魁。

会面是调查过程中安排的。石占魁连着两次要求见他，说有些旧事，非得当面谈。军法人员认为可以听取，但具体案件仍由他们继续办理，不能因见过总司令就撤回已经采取的措施。

石占魁进门时，军装穿得很整齐。

他先敬礼，随后叫了一声少帅。

魏文景让他坐。

这个人早年在军需系统里办事，资历不浅，抗日战事中也经手过不少给养。那些车什么时候到，仓里怎样调出一批急用的东西，有的人记得他的好，有的人恨他从中伸手，也有人两样都记得。

魏文景读过他的履历，不准备假装那些事情从未发生。

“这些天问你的情况，说明白了没有？”

石占魁没有马上回答。他说到去年冬天，说某一批棉衣遇雪，自己怎样找人换车，又说前线连着催药，那时候谁都不敢误事。

魏文景听着。

他说的几件事，有的能够核实，确实做过。

“那时我两夜没合眼。”石占魁说，“底下的人都知道。我办事有毛病，总还替队伍尽过力。”

“所以让你把事情讲清。”魏文景说，“梁茂生从你这里拿走的枪，是怎么回事？”

石占魁的嘴唇抿了一下。

他原先没有承认借过枪。后来经手人员被找来，指出时间、车辆和接收的人，他才说是从前答应的，供地方护路之用，不知道会拿去伤人。

如今他仍用这番话答复。

魏文景问：“八月里，已经有人替他去县里说情。你知道县里在查他扣牛打人？”

“知道一点。”

“知道以后，为什么还要替他讨那几支枪？”

石占魁抬头。

这是他没有料到的一句。

事情已不止借枪。枣园屯出事前，县里曾经要求清查庄上武器，梁茂生通过亲属催石占魁出面，将其中一部分说成军中暂存，不许地方收缴。经办的旧人员奉他的意思递过话，留下了能找到的当事人。

“他是我妹妹的孩子。”石占魁说。

魏文景没有出声。

“家里求到我这里，总不能一口堵死。我同他说过，不许乱来。”

“他怎样答你？”

石占魁低下头，手指捏住膝上的布料。

“说只是吓一吓。地分下去，往后的债没人肯还，庄上也压不住人。他说把带头的拿住，事情便好办了。”

屋里静了一阵。

魏文景已经看过这部分供述，再亲耳听见，仍觉得胸口发沉。

那些被说成需要拿住的带头人，白日替人跑腿，晚上在借来的屋里守着，忙着把地分清，把牛牵回来。石占魁知道庄上要做什么。他没有亲自去开枪，却替那一边留下了枪，也留下一个足以叫凶手壮胆的名字。

“你答应了？”魏文景问。

“我没叫他杀人。”

石占魁说得很快，随即又补了一句，谁能想到真会打死。他愿意给死者家里钱，多给一些，往后几年也可以照应，只求别把事情办到没有转圜。

魏文景望着他。

这几天，韩成贵家里的人正在料理后事。那个被打死的警备人员也有亲属，县里刚联系上。若自己答应，派人带着石家的钱过去，要说的第一句话会是什么？

劝人看开些，还是劝人想想以后怎样活？

魏文景胃里一阵紧缩。

“家属的抚恤，政府和军队会办。你的赔偿责任，办案机关会查。不能拿这个换梁茂生不受审。”

石占魁抬起脸。

他那副已经有些疲惫的神情里，突然生出怨意。

“打日本人的时候，谁还问东西从哪里筹的？现在仗打完了，就来查我们？”

“给前线送过东西，同给庄上留枪，是两件事。”魏文景说，“你既然都办过，就都说明白。”

石占魁盯着他，半晌没有移开眼。

魏文景知道，他在等自己说一句，旧人还有旧人的办法。

他没有说。

＊

会面结束，石占魁提出回河北收拾东西。

调查人员通知他，现有证据已经涉及截留军用枪械、干预地方调查及与夜袭有关的行为，决定对他采取羁押措施，继续审查。需要家属或他人代取的日用品，可以依照安排办理，不能再自行离开。

石占魁起初没有反应。

等来人请他交出随身配枪，他才站住，望向魏文景。

“你也同意？”

魏文景看了一眼那支枪。

“按决定办。”

石占魁的手在腰边停了很久。警卫靠近，他终于解开枪套，将枪交出去。

门开了，走廊上有人经过。他站着等那人走远，才迈出第一步，仍想把背挺直。可到了门外，熟悉的副官不在，等候他的车也换了，他只好跟着负责押送的人继续走。

魏文景没有送他。

屋内空下来以后，他坐了一会儿，才叫人将后续军务送进来。

他不曾同石占魁并肩走过那些年，却必须在这个位置上处理留下来的关系。每拿掉一个人，都会有人说薄情；每留住一个不该留的人，下面就有人替这份情分送命。

这件事，他已经不能再替自己找一个轻省的办法。

＊

河北的军需机关换了负责人。

同石占魁有关的私下往来继续查，其余人员仍按职务工作，已核准的前线物资照计划发运。有人一整日没敢离开办公屋，以为石处长被拿，自己也要跟着进去；到下午，调查人员来问清经手事情，没有要求他替长官承担没做过的事，便让他继续把待发的货安排出去。

仓门口又来了石家的副官。

这一次，他带着家属委托，与工作人员一道取物。衣服、书籍、私人日用品辨明以后准予带走，公款、公物另行处理，谁也不能趁乱将整个库房当成石家的东西搬空。

副官抱着衣包出来，见一辆军需车正等候装货。

从前他只须招手，那车便会先替自己办事。如今司机看见他，略一点头，仍守在货堆旁，没有发动。

他站了一会儿，最后自己找车走了。

傍晚，一批原来卡在交接上的物资运往关内集结地。装车的人忙到天黑，临时主持工作的人就在场边协调，谁有问题，直接找他。

石占魁不在，车仍旧开了出去。

＊

辽西的审理已经进行到最后阶段。

夜袭现场的枪械、幸存人员的见闻，以及参与者分别说明的行动经过，证实梁茂生召集人手、安排持械袭击。郑家主人出钱授意夺回被接管材料、抓走农会带头人员，并在行动前参与安排；他辩称只想讨回财产，与参与者和经手人的证言多有抵牾。

庭上还问清了一件事。

出发以前，有人担心会死人，梁茂生说，反抗的别留手。郑家派来的人在场，没有制止，仍将钱交下去。

遇害的两个人，并非一场来历不明的混斗所致。

审理允许被告说明，证人所见不尽相同的地方也逐一核对。负责机关没有把石占魁尚未查完的责任一并塞进已经明确的部分，而是分别继续办理。乡间主犯的罪责查实，经审判和复核，对郑家主人、梁茂生及查实负有相应严重罪责的直接行凶者判处死刑；其余涉案人员按行为分别处理。

结果公布后，村里没有立刻热闹起来。

韩成贵的家人坐着听完，过了很久，才问何时执行。来人告诉她们日期，也说已经安排后续照料。

赵福生没有去问细节。

他从孙桂兰那里听到判决，独自坐在院外一会儿，随后进屋，告诉母亲凶手判了。

老人放下手里的活，叹了一口气。

“韩家可怜。”

赵福生低声答应。

这些人受罚，值得痛快；韩成贵不会回来，也同样是真的。他心里同时存着这两件事，用不着为了其中一件，把另一件压下去。

＊

九月十五日执行那天，宋家的东家恰好在县里。

他来询问留给自己经营的田地和几项财物处置。七月交地以后，他骂过，也托过关系，最后仍照规定办了，私枪也已缴下。家里留下的东西足够过日子，只是再也不能像从前那样坐等各户送租。

回程时，道路暂时被拦住。

他原本有些不耐，掀开车帘，看到押送的人，便不动了。

梁茂生站在其中。

几个月前，两家还有往来。梁来取粮、借车，进院不用通报，何管事会迎进去，彼此谈起佃户，总有许多相同的办法。如今梁的衣服沾着灰，双手受缚，身旁站着持枪的兵。

他朝路边望了一眼，像在找认得的人。

宋家东家把帘子放下了。

车夫问还等不等。他坐在里面，声音有些干，叫照着安排等，不许催。

过了一阵，远处传来枪声。

他猛地攥住膝上的衣料。路边的人有的议论，有的沉默；前头准许通行，车夫扬鞭，车轮重新转起来。

他没有再掀帘。

回到家，何管事来报一件小事，说邻家想借旧日留用的农具，开出的条件不值当，不如再压一压。

宋家东家望着他，忽然发火。

“商量得拢就借，商量不拢就算。你还想往人家头上压什么？”

何管事愣住。

他骂完，自己也坐了很久。院里那几件农具已经搁好，明日自家田里的活还得有人去做。过去不必由他想的事情，如今一样也绕不开。

他让人叫家里能够下地的出来，先把第二天的活分下去。

＊

几日后，石占魁在羁押处得知辽西的执行结果。

他看完通知，先问自己妹妹有没有消息。办案人员说家属可以依照安排联系，随后继续问他与郑家之间历次物资来往。

这一次，他没有再从去年冬天的棉衣讲起。

他开始说哪些事由自己亲口交代，哪些钱收过，哪些关系平日只须托人带一句话。他仍有保留，讲到涉及自身的地方便停，但那个认为一切最终还能靠旧情压下去的人，已经知道外面的门不会因此打开。

魏文景收到军中调查的阶段进展，没有催一个为了交差而仓促作出的结论。他只问受影响的供应是否已经恢复，以及同类干预地方工作的渠道还有哪些需要切断。

关内即将用兵，军队不能带着这些私人的牵扯上阵。

夜间，他又读到辽西工作队的来信。

分地继续。韩成贵生前答应去接的几户人，已经把要说的事情说完；农会补选了负责人，夜间值守仍有人，附近驻军的接应也重新核实过。赵福生肩伤好些，偶尔来坐一会儿，孙桂兰正在准备秋收。

魏文景将信读到末尾。

他想起自己在病床前问过赵福生家里的情形，那时他所能答应的还很少。如今多走了这么远，仍有人死，有人哭，也有人必须在自己的军官面前，一寸不让地守住分下去的地。

他没有后悔。

楼下，赴关内的人员正在装行李。魏文景起身，将给军委的材料带上，走出办公室。

西征之前，该替这些人守住的后方，也得守住。

第八十一章　王公受审

索布德进屋时，先摘了帽子。

屋里有好几排长凳。前排坐着来作证的人，后排挤满了旁听的百姓，门外还有人踮脚往里看。他从这些人中间走过，闻到皮袄受潮的气味。九月的早晨已经凉了，许多人天不亮便赶来，裤腿上还挂着草籽。

他看见齐默特色木丕勒坐在屋子另一侧。

衣服还是好衣服，领口收拾得很齐整；面前却没有茶，没有伺候的人。他两手放在膝头，眼皮垂着。

索布德的脚步顿了一下。

从前在王府，若主人正在屋内说话，他们这些赶车的只能等在廊外。等多久都得等。今日有人将他领到屋中，叫他站稳，把亲眼看见的事讲清楚。

他捏着帽檐，看见管事也在。

管事先向他使了个眼色。

索布德把脸转开了。

＊

九月十六日，郭尔罗斯前旗的审理开始。

索布德作证以前，已经有人说过送粮、送马的事。有一名押车的人记不清日子，只记得那一趟赶上了大雨，车陷在沟里，折了一根辕。办案人员找到了修车的木匠，又同别处扣下的收据核对，才把日子查实。

轮到索布德，他先说自己挨打。

泽田当时问他有没有看见陌生人，有没有把府里的事告诉外头。他起初还能回答，后来喘不过气，听见门外有人拉住管事，说还有一车草料没卸。他喊了一声，管事停了，却只叫换一个人去卸车。门始终没有开。

说到这里，屋内有人骂起来。

主持审理的人等喧哗稍歇，问：“齐默特色木丕勒当时在不在？”

“不在那间屋。”

“你亲眼看见他吩咐泽田打你没有？”

“没有。”

管事的肩膀松了些。

索布德看见了，接着说：“我后来去讨药钱，是你把我赶出来的。你说日本客人的事，上头已经知道了，叫我把嘴闭紧。”

管事急忙说，那是自己怕惹事，随口讲的。

索布德看着他。这个人从前叫他停，他就得停；叫他等，他便只能捂着伤等到门灯熄掉。当时拿主人的话堵住他，如今又说只是随口讲的，仿佛挨打和讨不到药钱，都能这样轻轻揭过去。

“送水的那个后生听见了。”

他报出名字，朝证人等候的方向望去。年轻仆役被叫进来，起先站得很远，回答也轻，主持审理的人请他近前。他又把那句话说了一遍，管事盯着他，他便低下头，目光落到索布德攥着帽子的手上。

“我扶他回去的。那天他连碗也端不住。”

齐王终于抬眼。

“他拿我的名头吓人，并不少见。”

声音不高，说得也稳。

索布德忽然感到一阵熟悉的无力。他认得这种口气。在府里争一笔短了的工钱，争一头被牵走的牲口，事情传到上面，总会变成底下的人弄错了。主人既不知道，也不必知道。

他攥紧帽子，正想再说，负责讯问的人已经拿起另一份材料。

“八月十八日，白成和进府，向你提出交出日方人员、停止接济外围武装。这个要求，你听明白了没有？”

齐王没有答。

“当日谈话的人在。交到府里的文字也在。之后你仍准许泽田居住，并调车送粮。这里有两名经手人的证言。请你回答的是这几件事。”

索布德慢慢松开手。

有人把凳子挪给他，让他到旁边坐下。坐下以后，他才发现帽檐已经被自己拧得变了形。

＊

午后，王府原来的账房被带进来。

他额角全是汗，走过齐王身旁时不敢看人。起初他只肯承认送过粮，说主人做善事，兵荒马乱，哪里都有人来求。

一名跟车的伙计当面问他：“求粮的人为什么带着枪押我们走？”

账房抹了抹脸。

那批粮食是八月下旬发出的，连着草料和几匹挽马，经中间人送往乌勒吉控制的地方。收粮的人嫌少，曾让一辆空车回来，捎话索要更多。账房因此请示过，齐王叫他从附近几户再摊一些。

这次请示不在纸上。

账房原以为，只要自己不说，就没人能认定主人答应过。可来送钱的管事也在，征马的人也在，两人的交代彼此冲突，最后都指向了他。他听着前头的问话，知道再拿一句救济灾民应付，已经过不去。

“我说过，那头的人在同官军作对。”账房低声说，“府里最好不要再送。”

齐王猛地转头。

“你何时说过？”

账房的嘴唇哆嗦起来。

他看着主人，仍像从前做错了事等着发落。过了好一阵，他才把话说下去。

“您说，先让他们顶住。以后地方上办事，手里总得留几个人。”

后排有人挤得长凳吱呀一响。

齐王站起来，指着账房，手指一直抖。守卫上前让他坐下。他没有坐，转而向主持审理的人说，这些人从前侵吞过府里的钱，如今合起来攀诬，自己也要告他们。

主持审理的人问他，谁侵吞了哪一笔。

齐王说了账房的名字，又提去年秋天一批卖粮的钱，声称账目至今没清。账房听到这里，脸越发白，急着说那笔钱不是眼前这回事。齐王立即追问：“钱短没短？”

屋里静下来。

索布德坐在旁边，刚松开的手又攥紧了。账房替府里扣过他们的工钱，他并不喜欢这个人。可若这人一怕，把刚才的话吞回去，王爷又会端端正正地坐在上头，把一切推给下面。

“账可以查。”负责讯问的人说，“今日这批粮，你说救济灾民，账房说送给乌勒吉。收粮的人已经押到了。先叫他进来。”

那人从门边进来，腕上有缚，走到屋中便停。他在榆树沟受降时被扣，供出替乌勒吉接过粮，此前不知道账房说了什么。问到那辆返回索粮的空车，他说起车轴坏过，换车耽误了一夜，又指认了赶车的伙计。

伙计站起来：“就是他。嫌少，不让我们走。”

账房急忙接着说，空车回来以后，自己才进去请示。他先报了余粮，又说附近已经摊过一次，难再征齐。齐王叫他找管事，缺的从几户人家补，马也一并牵走。

账房抬起头：“你若不愿送，为什么仍叫我去？”

负责讯问的人也看着齐王，等他回答。

齐王没有看他，却转向账房，叫了一声名字。声音比方才低，像还想把人叫回那间只容他们主仆说话的屋里。

账房缩了一下肩膀，随后低着头把征粮的地方报完。后排有人听见自己的村名，站起身来，被身边的人拉住，仍伸着脖子听。

索布德第一次看见齐王叫一个人闭嘴，却没有叫住。

齐王慢慢坐了回去。

窗外风起，院子里的树叶擦着屋檐。他望着那扇窗，看了许久。

＊

白成和没有坐在审判席上。

他是前期接管和拘捕的经办人，也有需要当庭说明的经过。说完八月交涉与九月搜查的情形，他退出来，在院里碰见了那名找丈夫的妇人。

这些天，她几乎日日来。

今日身旁多了个男人。男人瘦，袖子空荡荡的，手腕肿着，靠墙坐在木墩上。看见白成和，他想起身，妇人赶紧按住他。

人是在一处撤散的武装营地附近找着的。

他被转去挖沟、拉车，后来病倒，躲在当地人家里，既不敢走大路，也不知道王府已经被查。接管人员循着押送者的供述找到那里，逐户打听，终于将他接了回来。

如今妇人站在墙根，把带来的干粮掰小，再递到丈夫手里。男人吃得慢，掉下一点碎屑，她便替他拢在衣襟上。白成和走近时，她先将剩下的半块往男人手里塞，空出手来，像还要同七日那天一样去抓他的袖子。

手伸到一半，她停住了。

“就是这位。”她对丈夫说。

男人抬头，嘴里还含着干粮，急着咽下去，呛得弯了腰。白成和让他慢些，在旁边蹲下。妇人轻轻拍他的背，这一阵咳嗽过去，她才把藏在袖里的另一块干粮拿出来。

“里面要问，他也能讲。”她说。

白成和问男人：“身子撑得住么？”

男人点头。

他能说清自己何时被带走，在哪处干活，管事怎样把他们交给持枪的人。至于主人在屋内同日本人谈了什么，他不知道。

白成和让接待的人去通知。

妇人看着屋门，忽然问：“往后还会来抓他么？”

院里有人走过，靴底踏得泥土沙沙响。

白成和明白她问的是什么。

“那些人不能再征你丈夫的差了。”他说，“府里的私兵已经缴械。要是有人再拿王府的名义到你家，你来报，地方上会拿他。”

她还望着门，没有立刻说话。

轮到男人进屋时，她跟了两步，停在门边，替他把皱起的衣领理平。

＊

郭尔罗斯前旗开庭的同时，榆树沟一带也在审乌勒吉。

额尔敦担任其中几名证人的翻译。巴图没有进审判机关做事，只在地方人员来找时，把被强征、领枪、守马以及最后放下枪的经过说清。

他的父亲也来了。

老人走路还要撑着拐杖，进屋以前，让儿子扶自己一把。看见乌勒吉，他脸色变了，却没有躲。

乌勒吉认得他。

当初手下到各家征马，正是这人拦着不让牵，后来挨了打，腿伤拖到现在。那时候乌勒吉连见都没有见他，只听管事说，有个不识抬举的，已经教训过了。

如今老人就坐在几步外。

乌勒吉辩称兵是替地方养的，马也是因公征用。额尔敦把话译出来，老人听完，问：“谁叫你替我们养的？”

乌勒吉瞪向他。

老人握着拐杖，腿在发颤，话却没有停。

“日本人来，你给他们带路；我们交不出马，你打我们。后来官军来了，你又拉走我儿子，说不去就烧房子。我们请过你哪一件？”

坐在后排的巴图低着头，指甲掐进掌心。

他想起刚被拉进队伍、头一回领枪的时候，连枪栓也不知该怎样拉。后来跟着打过几回靶，教的人总不耐烦，他越急，手越不听使唤。等真要上阵，身旁的人只低声告诉他，打起来趴下，别听见催就抬头。他一直没敢对父亲讲这些。

乌勒吉仍说自己受了张海鹏蒙蔽。

负责审理的人随即问起八月三十一日下午的袭击。带队者已经被俘，行动前在哪里领枪、怎样领命、袭击哪段道路，都经分别核实。有人供出乌勒吉亲自催促过，说趁新来的部队立足未稳，先抢一批辎重回来。

袭击由日方顾问提议，张海鹏参与谋划，乌勒吉也在场，并且亲自拨人、传令。那几名领过命令的亲随，分别说出了他交代的话。

他再没法说自己只是受人蒙蔽。

案内还查出此前劫货时杀害一名护车人的事。报案的王掌柜认出了当日持枪的人，两名伙计分别作证；被捕的行凶者承认，是按乌勒吉“带头反抗的就地打死”的命令开的枪。死者埋在什么地方，由当初被逼着挖土的人带路找到了。

额尔敦译到这里，停了一下，重新将那句命令译得清楚。

死者的弟弟坐在后排。

他从开庭到此刻都没出过声。听见哥哥遇害的经过，他弯下腰，双手按在膝盖上，额头几乎抵住了手背。

＊

两处案件分别审结，又将重刑部分送交复核。

乌勒吉因勾结日方、组织武装袭击、杀害平民等已经查实的罪行，被判处死刑。执行那日，巴图在家修马棚，没有跟着去看。

远处的枪声传来，他手里的木槌停住。

父亲坐在屋檐下，也听见了。

过了一阵，老人站起身，慢慢挪到棚边，替儿子扶住那根歪了的木柱。巴图抡起槌，继续往下钉。新木头咬住旧木，钉帽一点一点陷进去。

齐默特色木丕勒被判处长期监禁，查实用于资助敌对武装的财产及非法取得的财物分别依法处置；王府的私人武装、征派和拘押权力全部废除。

他的罪责中，窝藏并协助日方人员、支援敌对武装、非法征派拘押已经能够认定。案中几项人命指控，尚不能证明由他授意，未据此加判。有关管事和直接行凶人员各负其责，继续审理的部分没有随着主案宣判而撤去。

宣判时，齐王一直站着。

听见监禁，他的脸抽动了一下；听见私兵解散和财产处置，反而突然开口，要求再同沈阳谈。他仍要提过去同张家的来往，提自己的身份。

没人准许他借这个将庭审变成私下议事。

看守请他转身。他在原地僵了一会儿，最后向门外走去。

索布德站在人群后面。

他看见齐王的背影，忽然记起很久以前一次出车。冰天雪地里，自己替府里赶了几日路，回来求管事补一双鞋，管事叫他去找账房，账房又叫他等主人发话。后来开了春，鞋仍没有领到。

当年他觉得主人离自己很远。

现在那人从眼前走过去，两个人之间隔着一个守卫，几步路而已。

＊

判决公布以后，额尔敦带着蒙汉两种文字的告示去了几个聚落。

人们围着听到末尾，还有人要他再说一遍乌勒吉的下场。他便又讲一遍。先前不肯靠近的几个人渐渐走过来，一个问执行过了没有，另一个问那些持枪征马的亲随还剩几个没有抓到。

他把知道的说清。有人听完便走，走出一段，又折回来问旁边的人方才听见没有。额尔敦嗓子发疼，喝水时看见两个老人还站在那里，一个向另一个比画从前征马的事，比画着，忽然把手放下，长长呼出一口气。

傍晚散了人，巴图仍在外头等。

年轻人牵着家里那匹失而复得的马，带来父亲的话：若还缺跑腿的人，自己愿意跟着干，但秋天有几日得回家，父亲的腿还做不了重活。

额尔敦看了看他。

“先同你娘说妥。来这里做事，得学的还多。”

“说过了。”

“那明早来。”

巴图答应，牵马走了几步，又停下。

“我不会写的，你还教？”

额尔敦已经累得不想开口，听见这句话，笑了。

“教。”

巴图翻身上马，往家里赶。坡下有几群牲口正在归圈，孩子们追着跑，叫喊声被风吹得很远。

额尔敦将告示卷紧，收进袋中。

他再抬头时，巴图已经骑出一段路。有人在坡下叫他，他勒住马，回过身，等那人赶上来，两匹马并着走远了。

明早这个年轻人会自己来，也能自己回去。额尔敦站了一会儿，直到看不清他，才背起袋子往住处走。

第八十二章　彭德怀看兵

于兆麟见到彭德怀时，演练已经开始了半个钟头。

北平城外的土坡上，一面小旗刚落下，前方两个连便从低地散开。机枪占住侧面的高处，步兵借着坎下的遮蔽向前运动。没有实弹，号声与裁判人员的喊声却很急，远处的一队驮马正绕过村边，向预定的补给点走。

彭德怀站在坡腰，袖口卷着，鞋上都是黄土。

于兆麟敬过礼，准备介绍两个连的来历。彭先问：“那边绕过去的，是你们的预备队？”

“是。等正面把对手牵住，从侧面上。”

彭举起望远镜。

坡背后，一个排已经上去，却没有照原来标定的方向继续走。排长派人往回跑，自己带兵顺着一道凹地，往更远的侧后绕。

负责演练的参谋皱了眉，正要派人过去，彭德怀拦住他。

“先看。”

＊

九月十一日，彭德怀抵达北平。

入关南下以前，他在沈阳见过那四门从苏方购进的高射炮。手续从春末谈到夏季，六月盼着接运，后来检验、缺件补配和运输一再耽搁，直到九月初，炮与配套器材才全部验收交清。

中方先去学习的人已经回来，正带着新选的炮手训练。

魏文景陪他去时，场上有人仰头盯着空中，口里报数，另有人迅速转动手轮。炮口随口令移动，炮架上的旧漆有磨损，擦净的金属却亮得刺眼。

彭德怀站了很久。

在江西，听见飞机声，队伍要找林子、找坡坎。有时头顶没有一片可以遮身的树叶，人便伏在田里，等着那东西低下来，听机枪子弹一串串打进泥土。他见过被炸散的担架队，也记得有些伤员死在远离交火的地方，至死没有看见地上的敌人。

如今中国兵站在炮旁，学着把炮口对准天上。

“这几门留哪里？”他问。

“沈阳的兵工、铁路要地。”魏文景说，“先守最要紧的地方，受训人员还要往下带。”

“好。”

彭德怀蹲下，问一个炮手从前干什么。那人原在炮兵部队，来之前已学过一阵算数，现在还得补。提起测距和配合，他讲得很认真，讲到自己没掌握的地方，便指着旁边的教员，请他来说明。

魏文景望着这几个人，心里掠过一股难言的酸楚。

为了四门旧炮，他记得自己怎样坐在谈判桌前，一项项问，怎样把不愿接受的条件暂且咽下去。眼前炮手扬着脸，尚不知道那些争执。他只盼自己学得快些，下回飞机来时能打中。

魏文景很想有一天，可以带这样的人走进自己的工厂，告诉他，要用的炮，厂里还在造，后面还有。

那一天远没有到。

他跟着彭德怀绕到另一侧，看完操作，再向教员询问下一批学员的安排。这四门炮留在东北，不随西征部队走；关内作战所需的山野炮和炮弹，另有编组与供给。

九月八日，彭德怀带少数随行人员离沈，沿途查看了两处正在转运的部队，十一日入北平。于兆麟没有为他安排盛大的接风，将部队驻地、干部和这几日的协同演练一并交来，请他自己看。

他看得比于兆麟预想的细，也更沉得住气。

＊

坡上的演练还在继续。

绕行的排从凹地出去，碰上了代表守军的侧翼警戒。两边隔着几十步，各自卧倒，裁判判定遭遇交火。

按原来的布置，这时应由连里催排长归位。

连长却把预备的一个班派过去，又叫正面机枪转移压制方向。他本人带人沿土坎接上，几分钟以后，守方侧翼的信号旗撤了，代表退却。

彭德怀放下望远镜。

“这个连长打过哪些仗？”

于兆麟说了部队的经历。这一连在辽南打过阻击，后来也参加追击，眼下补进来的新兵已经跟着老兵练过几轮。方才那排长原是班长，从战场上提起来，认地形很快。

演练结束，军官们被叫到坡下。

参谋先问排长为何擅改路线。排长满脸汗，把钢盔摘了，朝坡上指：预定的小路露在对面高处眼下，真要有机枪，从那里走会挨打；凹地远一些，却能掩蔽接近。他让通信员回来说明，但人还没到，侧面已经接上火了。

“你要是遇上两个连呢？”参谋问。

排长愣了一下，说那便先占住出口，不再往里钻。

彭德怀插进来：“你的人晓得么？”

排长看看连长。

连长接过话：“出发前讲过。摸进去，能打就打；碰上大股，报上来，由连里接应。可这条路临时改了，后头不容易找。”

“这是个问题。”彭说。

排长嘴角绷紧。

彭德怀将手伸向他：“带我去看看。”

几个人沿着凹地走了一遍。彭问他在哪里看见高处的守军，在哪里决定改路，又从哪一点还能同本连保持联系。走到出口，他回头望了望来路，笑着拍了一下排长的肩。

“这里找得好。”

排长怔住，随即也笑了，刚才绷着的劲松下来。

彭叫来连长，让他把这个排怎样换路、连里怎样跟上的经过讲给其他人听。标图的人随后沿路留下容易辨认的引导位置，通信员再跑了一遍，担架队也从原补给点走进来，试清接应的路。

“你们打出来的办法，要用。”彭说，“到了山里，一个山嘴就看不见另一边，等我隔着山喊你们往哪走，来不及。可自己改了路，得让后头能找到你。”

他说完，示意继续。

几个军官重新爬上坡，脚步明显快了些。

＊

下午看炮兵，于兆麟同彭德怀起了争执。

争的是一支准备从小路迂回的部队，要不要带上原拟加强的炮。

于兆麟认为应当带。他们打过坚固据点，见过步兵被一处火力点钉在坡下，眼看对方人不多，几次冲不进去。能有炮跟着，总比临时再求援强。

彭德怀问路。

那段路的情形来自当地向导与先遣侦察，还没有让完整的炮队走过。最窄的一处，两旁有旧石墙，人和驮畜能过，炮车必须整修之后才能通行。若将修路的人、炮和弹药全带上，出发时刻便得提前，途中也更容易被看见。

于兆麟仍不同意拿掉。

“正面已有炮。侧面那支进去以后，若被人堵住，光凭步枪打，吃亏。”

“那就先把堵住的地方查清。”

“查不清呢？”

彭德怀望着他。

旁边几名参谋都不说话了。

于兆麟没有退。他亲眼见过部下在射孔前倒下，知道自己若只因新来的指挥员站在面前便松口，回去连那些兵也不敢看。

彭德怀却没有发火。

他让人把炮兵军官叫近，同工兵一起量拟用炮车的通过宽度，再问这条路到底必须通到哪里。说着说着，原来只在纸上写“迂回”的行军分成了两段：前一段有村道，炮能到；后一段进入山背的隐蔽小路，步兵先走，炮留在能够展开的位置。若侦察证实敌军后侧有据点挡路，就另配便于随队行动的火器，并把工兵带上，不能只凭愿望闯进去。

于兆麟盯着图想了一会儿，将自己最担心的一处指出来。

彭德怀让参谋记下，当日便通知前方补查。

等人散开，他叫住于兆麟。

“你担心底下人吃亏，我晓得。到了前头，还是这样说。有话摆出来，别等命令下去了才憋在肚子里。”

于兆麟抬起头。

彭已经转身，去看炮班收拾器材。他同炮手说了几句话，又弯腰摸了摸驮具磨损的地方，叫人将负责驮运的找来。

于兆麟跟了上去。

＊

夜里，驻地有人唱起歌。

声音从营房另一头过来，起初只有几个人，后来接上的越来越多。彭德怀正在屋内翻看前沿材料，听见窗外一个年轻通信员轻声跟着哼，便问他为什么不去。

通信员说轮到自己值勤。

彭点点头，继续看，忽然又问家在哪里。

那人说辽西。彭追问村名，原来是分过地的地方。年轻人说家里写信来，母亲从前怕自己打仗死了，如今仍怕，却又叮嘱他，既然是自己认准的队伍，就把差事做好。

他说完，有些不好意思，怕自己讲多了。

彭德怀将材料搁下。

“你娘说得对。值完勤，去睡。明天还要走路。”

人出去后，屋里安静下来。

江西也有这样的母亲。

他记得山路上送队伍的人，有的将孩子往人群里推，有的追着走出几里，又站在那里不肯回家。他北上时留下的那些同志，此刻还在怎样的地方作战？朱德手里能用的兵够不够，伤员要的药有没有接上？北方有这样的兵、这样的炮，他越看越高兴，心里那个想把南北接通的念头也越发迫切。

窗外歌声停了，响起熄灯前的口令。

彭重新拿起材料，从井陉的道路往西看。

＊

九月十六日，军委的任命送到。

彭德怀担任晋绥方向前敌主要指挥，统筹正太方向与北路作战；刘伯承负责前敌参谋组织和协同。于兆麟所部编入主力作战序列，具体任务随前敌部署下达。

马占山完成蒙东机动作战的交接后，带选定部队整补转运，赴北路集结。当地接管、警备与余部清剿另留力量承担，不能连同西征部队一道撤走。

魏文景负责关内军政协调和各方向资源调配。前敌已经决定的战术行动，不再另从总司令部越过彭德怀向营团发出相反命令。

于兆麟看过任命，先敬了礼。

屋内几个有东北军旧资历的军官也陆续站起来。有人对彭德怀仍不算熟，有人已经同他在土坡上走过半日，知道这位来得不久的红军将领会怎样问话、怎样听人说事。

彭没有作长篇讲话。

他将前沿变化问过一遍，便叫参谋把原定于次日召集的各部负责人尽快找齐。先遣人员已经到了石家庄，等新的前敌机关接上；他要尽早过去，不留在北平隔空催促。

于兆麟出门安排车辆，回来时，看见彭正弯腰收拾随身行李。

东西很少，卷起来便能走。屋里新送来一只结实的行军箱，彭试了试，觉得占地方，叫人留给有器材要装的通信人员。

于兆麟忍不住笑了。

“彭总，前面也有地方放。”

“少带一点，搬家快。”

彭把包扎紧，抬头问他：“你的人呢？”

“已经在准备。”

“好。一起去。”

第二日拂晓，驻地集合。

部队从营门出去，靴底踏在硬土上，响成一片。于兆麟骑马经过前列，看见昨日那个排长回头整队，示意落后的新兵赶上。新兵追了几步，重新进到行列中，背上的枪随着步子一上一下。

彭德怀在路旁看他们过去。

他记住了那个排长的脸。到了太行山里，他还要看这个年轻人怎样带兵。

第八十三章　太行山那一边

钱正武是在九月十八日拿回那座院子的。

天亮前，晋军先从院后撤了一个班。他们想将右侧土坡上的机枪也搬走，被连里的观察哨看见。钱正武没有马上追，派人摸到坡脚，确认不是诱兵，才让一排从沟里上去，二排压着院门。

对方留下的十几个人打了几枪，便顺院后的路向西跑。

人民军占住土坡以后，后面一队晋军曾折回来，想接走没来得及搬完的东西。钱正武等他们进到开阔处，命机枪开火，将人压在路边；二排随即从院墙外向侧面推进。对方见占不了便宜，抬上受伤的人退了。

院里留下六箱弹药、一辆坏车，还有铁路工人被扣时没带走的工具。

八月越界以来，双方在这一带断断续续交火，晋军几次补过人。如今他们主动撤离最外侧，后面的阵地却还在挖。钱正武爬上刚拿回的坡顶，借望远镜往西看，能够看见山路上扬起的尘土。

有军队在后撤，也有车在往里运。

他将情况报到上面，回头叫人把从前那条被火力截断的小路清出来。工人赶来领工具，蹲在院内翻找。一个人找到自己的锤子，先骂了一声，又笑着举起来给同伴看。

钱正武站在门边，也笑了。

西边随即传来一声炮响，落点离院子很远。

他转过头。


＊

九月十九日，魏文景到北平。

迎接的人还没把行李放妥，便告诉他，晋方有人等着见面。来人不住招待所，借一位旧军官的宅子落脚，已经等了两天，说只带口信，不留公文。

魏文景先看前敌的报告。

院子拿回来了，工人的工具也找着了。再往西，晋军依然在添兵，炮与辎重向山口后面运。那位客人口中的“前沿已经约束”，只约束到双方都能望见的那一座院墙。

他让人请进来。

来人姓郭，做过晋冀两地的生意，同两边的军官都熟。一进门便笑，说自己本该早些来向汉卿问安，偏偏路上不好走，耽搁了。

魏文景请他坐，等茶放下，才问：“阎先生让你说什么？”

郭先生双手扶着膝盖，笑容淡了些。

他先说误会，又说下面人争得太急，眼下既然退了，双方不妨各让一步。阎先生愿意派人正式商谈，若能恢复通商，军粮、运输，也并非不能照顾。

“照顾谁的军粮？”

“总有用得上的地方。”

魏文景望着他，忽然明白，这一趟不止是来劝停战的。

郭先生从衣袋里取出一封信，压在茶杯旁。几位山西地方人物愿意在必要时维持道路、供应粮秣，保证大军经过不出乱子。所求也说得客气：乡间已经签订的田契、租约，希望张副司令加以保护，免得下头人借机生事。

这份信没有阎锡山的落款。

“这是谁的意思？”魏文景问。

“都是乡里有脸面的人。他们未必愿意陪阎先生把仗打到底。”

郭先生说着，向前倾了倾身。

“汉卿，兵进山西，粮总要吃。能少打几处，就少打几处。地方上肯帮忙，给一句安心的话，不吃亏。”

魏文景把信看完，放回原处。

就在两日前，这个问题已经摆到他、毛泽东和周恩来面前。那时还只是军政机关提出的一项顾虑：进山以后，要不要先同地方绅商作些妥协，以免接管吃力。

如今，对方自己把条件送来了。

＊

九月十七日傍晚，沈阳。

魏文景临行的车已备好，仍留在屋里没有走。桌上放着西征后地方工作的安排，几个拟调干部正在院外等通知。

有人主张，打仗时先不提土地。等地方稳住，再办也不迟。

毛泽东问：“稳住以后，谁办？”

那人答，派工作队下去。

“先答应替他保住田契，后头的人拿什么去分地？”

屋里停了一阵。

魏文景听着，想起辽西的枪声。梁茂生一伙不是因为听错了一句宣传才开枪；他们要保住的东西，恰是佃户只有革了他们的权，才能真正拿到的东西。换到山西，那种矛盾便会自己消失么？

他把拟带入关的材料推向前。

“可以分先后。不能答应不做。”

周恩来随后谈起地方人手。不能等部队拿下县城，才从沈阳临时找人；关内已有的干部先编一批，会讲当地话、有群众联系的人要放进去。东北土改还在进行，能调的须先交接，留守警备也不能跟着抽空。

话题回到军队。现已入关集结的主力可先动，马占山完成蒙东交接后再向北路转运。鸭绿江、海岸和兵工要地的守备留住，河北南缘另留机动力量。

魏文景还想问，留在南边的那一部会不会使彭德怀手里少了些。

毛泽东看出他的迟疑。

“你想让他第一仗打得有把握？”

“是。”

“那就把能给的说清。你这边留着防谁，也说清。让他拿定了主意打，不要今天答应全给，明天后院有火，又从他阵上往回叫。”

魏文景点头。

临走前，毛泽东同他一道走到廊下。外面已经暗了，等候的人听见脚步，纷纷起身。

“汉卿，阎锡山若肯退回去，你还打不打？”

魏文景想了一会儿。

“他真撤掉威胁，可以谈。退几间房子，后面接着调兵，我不能再陪他等。”

毛泽东望着他。

“要动手，就打他的兵。拿一处地方，停一停，等他再来打一回，我们的五年都要耗在这里。”

魏文景胸中一紧。

五年，他原本总想着那几座将要建起来的厂，想着工人怎样学会自己造机器。到此刻才更清楚地意识到，那些年头并不会因为自己列了一份计划，就安安稳稳地属于他们。

他转身去上车，毛泽东留在台阶旁，目送车灯照亮院门。

＊

北平，郭先生还在等答复。

魏文景将信推回他面前。

“道路肯合作，粮食照价买。你们若想让我替庄上收租，这一趟便白来了。”

郭先生脸上的笑终于收住。

“也没说要军队收租。只是旧契不能说废就废，人家几代人的家业——”

“庄上种地的人，也种了几代。”

对方停了停，换了一种语气。

“汉卿，我说句不中听的。日本人你打赢了，大家服你。可眼下再同山西打起来，南京一句同室操戈，你怎么答？”

魏文景没有立刻回话。

在那双等候的眼睛里，他看见一种熟悉的笃定。仿佛只要把名义搬出来，把旧交抬出来，再补一句国家大局，他就总得退让一回；至于已经被开枪驱赶的工人、被抢走的工具，至于山口后面的炮，全都可以收进那两个轻飘飘的“误会”里。

他拿起钱正武部的报告，递给接待军官，请他向郭先生讲清前沿情况。

那人听到工具找回，尚且点头；听到西面仍在增援，便说军队总得吃饭，车多未必都是调兵。

魏文景看着他：“那就请晋方说明。哪一部撤，炮退到哪里，什么时候办。能谈这些，就派有权作主的人来。”

郭先生没接话。

临走时，他将那封保护旧契的信折了两折，又慢慢展平，收回衣袋。

魏文景知道，这样一句答复很快会越过太行，送到那些正在权衡要不要开门的人手里。有些门会因此关得更紧。他并不喜欢凭空多出敌人，却也不能先让跟着部队进山的农民发现，自己换了一面旗，仍要替大户保住他们的庄田。

客人走后，他将文告起草人员请进来。

前沿为什么交战，入晋以后怎样买粮、怎样处理缴械官兵与地方人员，都要说清。土地条款留下，不能另向送信的绅商作一份相反的私下保证。

＊

下午，彭德怀与刘伯承的部署意见送到。

第一步沿正太方向打通山口，进入山西，寻求歼击晋军；北路完成集结以后，由晋北、绥东压住两地相互增援的通路。马占山本月转运、集结，先遣行动随后展开，十月形成持续攻势。

关内一名军官看完，又提出南缘那支预备队。

“若再给彭总，正面可以厚些。”

魏文景问他，山东若有动静，谁去接。

军官没有立即答。他很清楚，临时从北平、天津的警备里拼出来的人，既接不上熟练编组，也会使身后的局面松动。

“留下。”魏文景说，“把理由一并告诉前敌。”

他原以为要等一阵。前敌接到后，很快回复，现有兵力可以完成第一阶段任务，不等这支预备队，工兵、驮运和已经答应的炮弹按期到即可。

魏文景读了两遍，才将电报交给军需负责人。

“这几项，你同前方对清。哪一批赶不上，今日便说。”

办事的人领命出去。他靠回椅背，终于觉出一路奔波的疲惫。

这份疲惫里却没有以往那种无处着落的慌张。前方有人判断怎样用兵，沈阳有人守着工厂和新分的土地，自己的责任也清清楚楚。不是每一座山口都得由自己站在那里，他们才能往前走。

＊

十九日夜，首批地方工作队到驻地集中。

魏文景从军务机关出来时，正看见几个人在院门旁捆行李。一名年纪较长的干部将鞋底翻过来，借门灯察看，随后换了一双，旧的仍用绳捆在包外。

他在山西工作过，已经多年没有回去。

魏文景问他认不认得井陉往西的路。

“从前走过。到了村里，得再找人。”

旁边一个年轻人说，自己只在书上看过太行山。老人让他把鞋带扎好，别还没见着山，脚先磨破。

魏文景听着，想起白日那封信。

就在山的另一边，有人正把田契收进匣子，盼来一个替他们保护家业的长官；也有人根本不知道这支军队要来，明日天亮，仍得下地替人做活。

他们会先见到眼前这些背着旧行李的人。

“去了，有难处往回说。”他告诉工作队的负责人，“部队有人接你们。站住一处，便把那一处的事办下去。”

老人答应，背起行李。

军需车在门外等着。几个人逐一上车，给后面的人伸手，包袱从肩上挪到脚边。车开动时，那个年轻人还在低头系鞋，老人扶住他的背，免得他碰到车帮。

魏文景一直看着车辆驶出街口。

明日南下的军列，除了炮弹与粮食，也将带上这些人。

第八十四章　换车的地方

第一辆炮车停住时，骆师傅正在骂徒弟。

“楔子！叫你带的楔子呢？”

年轻人从车下钻出来，满头灰，急忙跑去取。骆师傅蹲在轮旁，伸手摸了摸垫木，叫两边牵绳的人先不要使劲。

炮兵排长有些焦急。后面的车还等着，站场上的汽笛已经响了两回。他朝接车的军需人员看，军需人员却同骆师傅一道蹲下来，将一块歪了的木头扶正。

“听师傅的。”那人说，“这一辆要是横在这里，后头都得等。”

排长没有再催。

骆师傅抬眼瞧了他一下，朝徒弟骂道：“跑快点，平日吃饭比谁都快！”

旁边几个工人笑起来。紧绷着的牵绳人也跟着笑，手上仍稳稳攥住绳索。

＊

九月二十日，石家庄的转运站场从清晨忙到深夜。

南下的军列卸下装备，西去的列车另行装载。京汉与正太两线的轨距不同，来自东北的车辆走到这里，便不能直接往山西开。过去商货要在这里倒装，如今轮到整支军队的炮、弹药、粮食与工兵器材。

提前来的人已经同铁路方面划好场地，将能够调用的窄轨车辆调集起来。步兵大部按行军计划先走，重装备和补给分批转运，送到东段还能安全使用的卸载点，再由车辆、驮队接向前沿。

骆师傅在铁路上干了二十多年。

他最厌烦军队来一句“前线急用”，便叫人将所有货卸到空地上，卸完又找不到，等找着，下面的东西已经被上头压坏。军官拍着枪套催，兵抡起枪托赶人，最后车没快一分，人倒伤了好几个。

这次军需机关来得早，先问一天能换多少，什么东西最难办。

骆师傅开始不肯多说。

来人便将几个炮兵和工兵军官一道找来，让他挨件看。炮怎么过，重量由谁核实，卸车的位置能不能容人操作，昼夜换班还缺多少熟手，都是当面议定。怕他说完没人听，来人第二天又将照他的意思改过的布置带来，请他去看。

他这才把两个徒弟全叫上。

眼下那辆炮车终于从垫好的通道上缓缓移过去。轮子落稳，固定的位置检查过，炮兵排长站在一旁，长长吐了口气。

骆师傅拍掉掌上的土。

“后头照这个来。上车接货的人先站稳，再叫下面递。”

排长听出他是在敲自己，咧了咧嘴。

“我守着。”

＊

彭德怀从站房出来时，看见排长正同军需员争一辆车。

声音不高，两个人都攥着单子。照原来的安排，炮先送，后续弹药随下一列。排长想把配给他这一部的第一批弹药带在同一列上，到了前面同时卸，不必让接车的大车等第二趟。

军需员也想这样办。可是下一辆车上有工兵器材，挪了器材，前面开路的人便要等。

彭德怀停在旁边听。排长认出他，刚要站直，彭摆了摆手：“先说完。”

“炮到卸载点，马和车都在那里接。弹药隔一趟来，我得留下人。再往前送，又拆成两拨。路口窄，后头还来部队。”

军需员把已经装好的车辆指给他看。几辆装炮，几辆装器材，其余位置各有用处，既不能随手再挂，也不能往上硬堆。

彭顺着车厢走了几步。

他方才从前敌得到消息，阵地上的炮弹已经够第一阶段使用，眼前这一批赶到，后续炮兵展开时便有了接续。早半天与晚半天，到了山口，会决定步兵拿下高地后，是继续往前打，还是蹲下来等。

“叫接这批器材的人来一道看。”

军需员跑去叫人。彭登上最近一辆已装货的车，箱子之间只留着窄缝，他侧身过去，一枚没敲到底的钉子挂住了袖口。他把袖子摘下来，蹲着看箱侧的字。

箱侧标着工兵工具，下面还有关外修理厂的发货字样。

随车的修械工告诉他，工兵急用的已经归到前几辆，车尾还有一批给后续修理点的备件，可以等后车。须先把收货的人通知到，免得照原单领错。

军需员带着工兵军官回来，三个人就在车下重排。修理点的备件让出位置，第一批炮弹移进来，开路急用的东西留在原车。骆师傅叫人把搬运通道让开，两队交替上车，没有将所有箱子一齐卸到地上。

排长立刻去搬。彭德怀下车时，他从旁边经过，肩上扛着箱子，只来得及说：“这下能一起走了。”

那股高兴连遮也遮不住。

彭看着他，嘴角也动了一下。在江西，有时一场仗打完，最先问的就是敌人留下多少子弹。缴来的口径不合，拣出来另放；能用的当场分下去，下回要打哪里，还得掂着剩下的数目。这里也得算，却已有车从后方往前送，眼前这列开走，后面还有。

他把挂破的袖口往里折了折，回站房给前敌打电话。

＊

午后，从车尾换下来的备件暂存到待运处。小徒弟替修械工抬东西，差一点脱了手；两人把东西放稳，他揉着肩膀，蹲下看那些包着油布的零件。

“都能配上？”

“哪能。得先量，再找。”

修械工从袋里掏出一只旧衬套。外面已经磨偏，里面还有一道很深的擦痕，是这几日收来的坏件，留着给后头照样。

骆师傅也走过来。他接在手里转了转，说本地修理房缺合用的料，有时拆一辆坏车才能凑够几件。来人问能不能借一会儿尺，要把他们缺的几种量下来。

徒弟转身便跑。师傅喊他别从两车中间穿，他在车尾绕了一圈回来，把尺递过去，自己蹲在旁边看。

“你们沈阳那边，收我这样的么？”

骆师傅抬眼：“你想走？”

“我是说，能不能学那个。”

小徒弟朝备件指了一下，又把手收回去。师傅低头量尺寸，半晌才说：“先把手里这一门学稳。那边真有人教，去就是。”

小徒弟没有立即接话。他一直跟着师傅做活，饭也跟着吃，从来没听老人把“去”这个字说得这么轻。

修械工问了他的名字，告诉他自己下一趟仍走这条线，有消息就带来。骆师傅把尺合上，叫两人去吃饭，自己却将那只衬套又翻过来，看里面的磨痕。

隔着场子，炮兵正在重新捆扎货物。车上的兵伸下手，接过绳头使劲绞紧。排长在下面仰头看，午饭搁在空木箱上，已经不冒热气了。

骆师傅踱过去，把饭碗递给他。

“吃你的。绳子松了，我替你看着。”

排长接过来，笑了一声，站在他旁边往嘴里扒饭。

＊

列车开出去的时候，天还没有黑。炮同弹药装在前面，另有几车粮食和给侧向步兵的物资，仍按原次序跟在后头。

小徒弟站在安全处，看排长扶着车门向他们挥手。车走得很慢，车轮轧过接缝，一声挨着一声。排长吃饭时说过，这批炮明日要送到山前。

他从前也看军列。知道车一走，自己便能歇一口气，至于车上的人去哪里，管事不说，兵也不肯答。这一回，他认得其中一个人，还帮那个人把炮卸下来，重新装上去。

汽笛响过，他仍朝西面看。

骆师傅催他收绳子。他俯身去捡，才发现自己的掌心磨起了水泡，方才一直没觉出疼。

＊

九月二十一日上午，铁路卸载点。

排长坐在路旁，把靴子脱下来倒沙。昨夜卸货，今天接车，他嗓子已经喊哑。去前方探过路的炮手回来，说炮车能走的那条路刚清开一处窄口，前面让他们按次序过去。

他立刻把靴子套上。

这一段没有站场平整。车出货场便上土路，大车同炮车隔开，一队出去，下一队才接。给侧向步兵的弹药从这里分走，装到驮架两边，本地赶骡的人蹲着调了几次，让两侧分量相称。

有两箱还留在地上。

排长走过去问。军需员说，原来接这两箱的牲口背上有伤，驮架卸了，正在从后队调换。他往后看，果然有个赶骡的人牵着空骡过来，边走边向前面招手。他便回去照看自己的炮。

彭德怀这时赶到。他向前敌行进，沿途看见箱子从车上落到人肩，再从人肩落到驮架上。石家庄贴在车旁的接运标记，此刻挂在各队卸货的地方；骡队带走侧向步兵的物资，炮兵的那一批仍由大车接送。

排长跑来报告，炮同第一批弹药齐了，公路这一边马上启行。

彭让他先走，自己随侧向驮队上了另一条山路。

转过两道弯，车站的声音便听不见了。前面一头骡子在窄处停住，赶骡人没有抽鞭，贴着山壁先过去，站稳了再牵。后队留着间隔，等它走完这一截。

彭德怀也停下来。

坡上还能看见工兵留下的新土，几块凿松的石头堆在外沿。那头骡子过了急弯，后面接着上，一箱箱弹药就在他面前慢慢升高，沿山路向里去了。

这些东西不会自己到阵地上。眼前的人却正在把它们一步步送进去，前头叫一声，后头就有人答。

一路上，他时时要问，要看，怕漏了哪一处。走到这里，胸中那份急切终于有了着落。他能在明日的部署里用上这些炮，能让步兵在敌人的机枪哑下去时冲出去。开火以后，炮手还能够继续装弹，不必才打几轮就回头望着军官，等一句停下的命令。

前面的赶骡人回头，见他们站着，喊道：“这边能走了！”

彭德怀扶了一下路边的石壁，继续往上。

＊

傍晚，第一批按新部署前出的炮兵报告进入预定地域。

部队借地形遮蔽展开，观察人员先上高处，通信线沿隐蔽地段铺设。弹药分开放到便于取用又不至于全挤在一处的位置，马匹和车辆退到后面的遮蔽处。步兵已将附近几条接近路查过，工兵还在处理炮位周边的地面。

于兆麟在坡后见到彭德怀。

他把前沿情况讲完，带彭去看侧向部队的出发位置。北平争过的那条路又经侦察，原先担心的地方确有敌哨，却没有大股部队；怎样接近，怎样在敌人察觉后得到正面支援，已经另作安排。

“人都到了？”彭问。

“先行的到了。后头一营夜间到。”

彭看了看天，又看了看地形，让后到的部队抵达后先休整，接替时间照原定执行。攻击前，各部干部最后核清相邻部队，不再临时把熟悉的编组打散。

坡下，炊事人员将晚饭送上来。

没有人在饭桶边长久聚集。各班派人来取，带回自己的位置。一个兵端着饭，蹲到炮轮旁，刚吃两口，就被同伴叫去扶正遮蔽的枝条。他将碗交给另一人，站起来干活，嘴里仍在嚼。

于兆麟指着不远处的山口，将当面敌军的主要火力位置告诉彭德怀。

山色一点点暗下去。

石家庄见过的排长蹲在一门炮后，正从口袋里往外掏东西。彭走近，才看清是一块木楔。

“这也带来了？”

排长抬头，笑起来：“老师傅塞的。卸车收绳子，顺手带来了。”

他声音哑了，笑了两声便咳。同伴把水递过来，他接着喝了一口，又伸手拍了拍身边的炮轮。

彭德怀顺着炮身望去。炮尾已经放稳，弹药也到了，清晨还在站场上搬运的人，此刻捧着碗坐在自己的炮旁。明早他们会装弹，瞄准，把炮弹打到对面的山坡上。

彭德怀沿阵地走到尽头，停下来听了一会儿。

西边偶尔传来枪声，并不密。敌人还在等人民军沿着最显眼的道路过去。

他转身，叫上于兆麟，回前敌指挥所。

今夜，侧向部队就要出发。

第八十五章　娘子关前

九月二十二日拂晓，钱正武听见身后的炮响。

炮弹从头顶越过去，在对面的山坡上炸开。第一发稍偏，土石腾起，遮住了那段灰白的石墙。紧接着，第二处爆炸便压到墙角，碎石翻过墙头，落在下方沟里。

他伏在一块石后，没有立刻动。

右前方的观察兵盯着山坡。爆炸起落之间，一挺晋军机枪开了火，弹道越过空地，扫向人民军昨夜留下动静的地方。那里只有浅浅的几道掩蔽，真正准备进攻的部队已经向南侧移开。

钱正武看清了那处枪口。

一个月前，他带兵抢过矮脊，也在南沟口捉过俘虏。那一仗打赢了，院子却又过了二十多天才拿回来。夜里查哨，常常能听见西边刨土垒石的声音；他这里添一道掩体，对面也添一道，谁都不曾真正歇下。

现在，炮兵观察员就在附近。

消息沿电话线送回去。几分钟后，石墙右侧连着挨了几发炮弹，机枪声断了。有人背着东西从墙后向高处跑，一串步枪弹追过去，逼得他们伏下。

钱正武抬手。

一排从隐蔽处起来，顺着沟边向前跑。

二排紧接着运动到他们刚让出的地方。机枪没有一齐搬，两挺交替停下射击，枪手伏着，副射手将弹药递到手边。有人在碎石上滑了一跤，后面的兵拉起他，继续向前。短短一段路，昨天下午几个班长轮流望过，如今每个带头的人都知道自己该停在哪里。

钱正武没有吹哨催快。他望了一眼侧面的联络兵，见那人已经跟上，才越过石坎。炮声闷闷地压在头顶，泥灰不断往下落。空气里有股熟悉的焦苦味，他反而定下心来。

进攻前，营长亲自带他们看过从后面开来的炮。炮手也同他们对过攻击的地段，哪一段打过才能上，哪里看不清，需要步兵再报，都说得明白。这一回他只须管住自己的连，后面的人会将该打的炮弹送过去。

沟沿伏着一个兵，朝他伸手。钱正武借那只手翻进去，拍了一下对方的后背。

“跟上，别挤。”

＊

晋军守的是娘子关方向最外侧的一组高地。

铁路、公路与山间小道并不全在同一条线上。守军依托几处制高点，将容易通过的道路纳入火力，背后另有接应阵地。若进攻部队沿路一股股挤进来，前头挨打，后头便会堵住。

他们的团长姓邵。

邵团长在这一带走过不少回，知道哪一道坡能藏人，哪一截路上的大车转不过弯。接到加强防御的命令，他先叫人补掩体，又把原先分散的机枪挪到能够互相掩护的位置。通往后方的联络有人守，预备队留在两翼之间，准备哪里吃紧便往哪里补。

炮击一开始，他就觉得不对。

正面打得很凶，人民军步兵却没有沿最宽的路蜂拥而来。望远镜里能看见的，只是一股接一股进入沟坎的小队，停留很短，接着便从视野中消失。

南侧很快来报，有敌军接近。

邵团长派一个排去补。

十几分钟后，那边又催，声音比先前急。机枪开火以后受到了侧面射击，守兵不得不换位置；一处连接两段阵地的小路被火力压住，送弹药的人上不去。

他盯着地图，先没有继续添人，叫南侧营长把来敌的数目摸清。

他另派一名副官过去，叫营长至少守住通往低鞍的侧路。正面若撑不住，预备队得从那里接上；南边若只是小股袭扰，又不能把全团都引走。

副官出去时，一枚炮弹落在指挥所外的坡下。棚顶的浮土簌簌往下掉，邵团长用袖子盖住地图，等震动过去，才抖落上面的灰。

他在地图上还能把几个营连到一起。屋外断续传来的枪声，却已分不清哪一阵属于哪个营。

南侧的人民军走完了最难走的那段路。

＊

于兆麟蹲在坡后，听取侧向部队的报告。

昨夜出发时，先遣人员将岔路口逐一守住。部队轻装经过狭窄地段，配属火器与弹药由驮队分批送到后面可以展开的位置。那个在北平演练中带排绕路的排长也在其中。

他姓许，叫许振江。

昨夜下山的时候，连长同他走过一段。北平演练里，他临时改过路线；这次出发以前，连长又问他，碰见敌哨怎么办，后面的人在哪里能找到他。

许振江答得很快。连长却没有立即走，扯紧他背上松了的带子，才说：“真开打了，别一股劲往里扎。你前头有一个排，后头跟着一个连。”

眼下，那个连就在他身后。

天亮前，许振江带着一个排摸到石坡下，发现预定的出口能被敌哨直接看见，便停下来，用人将两侧地形查了一遍。他没有远远另找一条无法接应的路，只将排里的人分开，利用一条浅沟接近敌哨侧下方，再通知后续从原路跟进。

炮响后，他的人先打。

敌哨退向主阵地，后面的连队接上，迅速占住了这段坡脚。晋军来补的一个排想从高处压下来，被预先展开的机枪拦住。双方隔着石坎对射，人民军另一部从更南面继续往上，逼得守军把火力分开。

于兆麟没有催许振江立刻冲顶。

眼下重要的是使对方南侧不能脱身，让他们既救不了正面，也不能顺利把预备队送过去。主攻营已经在接近石墙；再把一个完整连送上南侧，敌军便得决定往哪里添兵。

他下达加强命令，随后将情况报彭德怀。

电话那头问了正面进展，又问南侧通路是否还能维持。

“能。”

“把这一路抓牢。正面突破，立刻往他后面的接应点压，别在山顶等齐了再走。”

于兆麟答应，放下话筒，叫来通信员。

＊

钱正武已经进了石墙下的沟。

一排长跑回来，说墙角机枪被打坏，但高处还有一挺，斜着封住了最后一段。沟里聚的人渐渐多起来，后续班组都在等上去。

钱正武把人往两边疏开，自己伏着往前看。

那挺枪没在原来的掩体里。守军趁炮火间歇搬到上方，借几块大石射击。位置靠后，正面不容易看见，若从沟口贸然出去，半个排都会露在枪下。

他让一排继续压住墙内，派人将新位置送给随队联络人员，又叫二排长挑出一班，从右边石缝摸上去。

炮兵没有立刻大面积再打。观察人员换了一个能看清的位置，确认目标与己方距离。钱正武等着，听见身旁有人急促地喘气。那是个新兵，牙关咬得很紧，手里攥着枪，眼睛一刻不停地看班长。

新兵胸前的衣服磨破了，露出里面一截白布。钱正武认得他，补进连里还不到两个月，练投弹时总扔得太近，夜里收操以后，还一个人在营房后头甩胳膊。现在那只手正死死捏着手榴弹，指节发白。

“听你班长的。”钱正武伏到他旁边，“叫投再投。”

新兵点头，嘴唇动了动，没发出声音。

班长伸手按了一下他的肩，指给他看前面下一处掩蔽。

炮弹随后落下。

高处炸起大片尘土，二排的那个班趁机窜过去。敌军机枪再响时，已经偏了方向；班里的老兵扑到石后，从侧面连续射击，另两个人靠近，投出手榴弹。

爆炸声与正面冲锋的喊声几乎同时响起。

钱正武跃出沟口。

他没有站着等全连从身边经过，跟着一排跑上最后一段斜坡，跨进炸开的墙角。院内有人举起枪，被前面的兵打倒；另几人丢了枪，双手高举，从低处往外走。

那个新兵跟上来时险些摔倒，班长拽住他，朝里面指。

“跟住！”

两人一起消失在墙后。

钱正武来到高处，第一次完整看见守军后面的地形。接应阵地隔着一道低鞍，已有晋军从那里往回跑，想占住这一边。

他一把扯住正要下坡追人的一排长。

“机枪先上来！守住这边，别下去！”

一排长顺着他指的方向看去，后面的接应阵地正涌出另一队人。最前面几个已经沿低鞍展开，后面的军官挥着手枪，催他们向上。倘若全连跟着败兵下坡，双方就会迎面撞在无遮蔽的地方。

他指挥机枪上来。

枪架刚稳，弹雨便扫过低鞍。对方被截在半途，伏在石后，再也冲不过来。

晋军接着向这边投弹。距离远了些，手榴弹在半坡炸开，碎石落得满地都是。钱正武蹲在才夺下的石墙后，叫各班别追着一个人打，盯住从低鞍上来的路。

有个晋军军官沿坡边爬了十来步，站起来叫人跟，枪响后便跌回去。离他最近的几个人还想往前，被侧面扫来的机枪打散，最后拖着人向下退。第一拨败兵堵在下面，后面增援的又挤上来，钱正武从望远镜里看见有人相互推搡，忽然意识到，他们已经站住了。

以前在地图上听营长说“拿下这里”，不过是手指点着的一小块。现在他的兵就在这一小块上，敌人仰着头往上打，打不回来。

“二排腾出路！让后头过！”

他喊得嗓子发哑，自己先侧身贴到墙边。后续部队一班接一班穿过缺口，有人抬着机枪，有人带着成箱的弹药，从他身旁经过时都快得像一阵风。

＊

邵团长这时才将预备队投入南侧。

命令发出去不久，正面阵地失守的报告到了。

他怔了怔，立刻命预备队改变方向，先稳住后方接应点。传令兵刚出去，南侧的营长又来催，说人民军正越过坡脊，向后面的路口逼近，自己的两个连已经顾不过来。

邵团长拿起望远镜。

远处，有部队在山腰移动，辨不清每个人，却能看出队形不断展开。自己南侧阵地后面原本应该安全的地方，此刻也传来了密集枪声。

他明白，再硬守眼前几处残存工事，可能连回去的路都要丢。

他命令各部交替后撤，炮兵与辎重先走，并将情况送师部，请后面准备接应。

预备队已在南边接火，无法整队抽回。邵团长只得命那边留下一个连牵制，将尚未投入的兵力退到接应点。来回传令耽误了工夫，前沿退下的人先到了，和赶往接应点的部队挤在一处。军官喝令各自归队，炮火却已经越过第一道阵地，落向连接后方的通路。

人民军没有停在夺下的工事里。

钱正武的连控制低鞍，后续营从旁边通过；于兆麟投入的一支生力部队沿打开的南侧继续前进，先于大股败兵逼近路口。晋军预备队展开抵抗，打退了最前面的一个班，却来不及构成完整防线，两侧便接连遭到攻击。

邵团长派人去找各营。

有一名营长找着了，另一个只传回一句，路被截了。

＊

彭德怀在中午以前决定扩大突破。

刘伯承将后续部队的位置告诉他。第一梯队已经打开外侧屏障，敌军尚有较完整的后方阵地，若全军立刻顺同一条通路挤进去，容易再次被山势束住。

彭让正面一部紧紧接触，另将预备的机动力量送入南侧打开的地域。

“让他后头也站不稳。”

参谋伏在桌边写命令。彭德怀走到电话旁，又要了一次于兆麟。

“新上的部队，别都往钱正武那里走。南边那条路，能不能再进一个营？”

听筒里杂音很重，于兆麟报了后队的位置，说先进去的连正同敌军争路口，山背还有地方展开。

“就从那里进。已经拿下的阵地交给跟进的部队，你把手里的生力军用起来。”

他等于兆麟复述完，才放下电话。刘伯承叫来联络参谋，另向炮兵交代支援地域，避免前出的步兵撞上己方火力。

彭德怀站在桌边，把额上的汗擦掉。方才正面突破的消息来时，屋里几个人笑出了声，他也笑了。眼前的部队能顶着枪火上去，能在夺下阵地以后立即接着打，炮和步兵也接得住。先前在北平看过的那些东西，此刻正一项项变成战场上的力量。

他想把这些兵再向前送一程。

命令随即送出。

于兆麟接到后，亲自向准备前出的营长说明任务。打到哪段地形，截断什么路，受阻时如何保持同主力的联系，都交代清楚。部队随即行动，没有等所有缴获和俘虏清点完。

下午，晋军外侧防线彻底瓦解。

最先被截住的一部，还想趁炮声稍停从路口冲出去。带队军官把人收在山坳里，先叫机枪朝两侧高处打，随即领着几十人沿路往外跑。刚过弯道，就撞上后续营展开的火力，前排倒下，后面的人散进路旁的浅沟。

南侧上来的部队随即占住沟外的出口。两面呼应着，步兵沿掩蔽处一段段压近，守军每退一截，能站人的地方便少一截。机枪手把枪拖进坡脚，刚想换个方向再打，侧上方又响起一串射击，枪架旁腾起密密的土花。

从高处往下看，已经没有能让这股人整队冲出去的缺口。

沟里终于有人扯下身上的浅色布，绑在枪杆上伸出来。人民军命他们将武器留在原处，沿指定方向出来。

一个，两个，随后是一长列。

他们走过钱正武刚占住的地方，脚下踩着碎石，神情木然。一个军官还想把人聚起来，说到后头再等命令，被旁边的兵一把拽住。

“枪都交了，还等谁？”

军官看了他一眼，没有再喊。

黄昏前，几处被分割的敌军陆续缴械。未能运走的机枪、弹药与辎重留在阵地上，炮兵后撤时也丢下了车辆。邵团长带一部退往更深处的防线，能够带走的人已远少于清晨。

＊

钱正武的连在入夜前换下来。

清晨那名新兵走到墙角时，忽然停住。他回头望着自己冲上来的坡，伸手比画了一下，像不信那段路竟有这么长。

班长催他，他才跟上，边走边说：“我真没看见底下。”

“眼睛净看着我了？”

“就看见你后背。”

班长笑骂了一声，替他把歪在肩上的枪带扶正。两个人的衣服都蹭得发白，汗干了，盐渍在领口结成一道边。

他们沿来路经过那座石墙，早晨还在射击的枪眼已经塌了。一个兵钻进去，拖出半箱没用完的手榴弹，兴冲冲叫同伴来看；机枪班抬着缴来的枪从坡上下来，几个人争着说这挺能不能补进自己班里。

钱正武让他们先送到收缴处，回头同营里要。

“说好了！”班长喊。

“我去说。”

几个人一齐笑起来。

炊事班在后面等着，饭比平日盛得满。新兵坐到班长身边，终于敢将早晨的事从头讲一遍。他说自己越过墙角时以为要跌进去，话说到一半，才发现班长也在笑，便跟着大笑起来，笑得碗里的饭直颤。

钱正武听着，胸口一阵发热。

他想起八月里守路口的日子。击退晋军后，工头走过来讨那把长撬棍，他答应替人拿回来，却又足足等了二十多天。这些天他总在同一段路上来回走，一抬头，便是西坡上的敌兵。

今天，连队已经把那段路远远留在身后。

他回头望了一眼石墙。天将黑，仍能看见缺口，班里的兵从那里上去过，营里的后队也从那里过去了。明天再来的队伍，不必像他们清晨那样伏在沟里等。

他把碗端起来，大口吃饭。远处仍有零星枪声，那是追击的部队在往前赶。敌人的外侧阵地已被撕开，进山的队伍一批接一批，从他连队歇息的坡下通过。

有人朝他们挥手，问前面好不好走。

钱正武站起来，指明修过的那段路。

“这一截通了！往右边走！”

那支队伍答应着，继续向西。天色渐暗，枪上的金属偶尔闪一下，很快便隐入山影。

第八十六章　山路上的队伍

许振江在半山腰停下来，等后面的担架过去。

担架上躺着一名扭伤腿的兵。脚肿得穿不进鞋，裤腿卷到膝下，他见排长让路，急得撑起身，说自己能扶着走，不必送回去。

“下到接应点，找军医看过再说。”

许振江替抬担架的人扶住后杠，等他们转过弯，才继续往上。

九月二十三日，部队已经在山里走了大半日。昨夜分到连里的向导带他们绕开前方仍在交火的道路，从一处村后进入山路。头一段还容得下两人并行，往后便窄，脚边是碎石，背上的东西稍偏，人就得侧身停住。

他们没有带炮车。

随队火器、弹药和干粮都按路况分配，驮队停在后面的接续点，一段段往前送。不能通过牲口的地方由人接，后续部队走到，便接替最费力的一段。道路旁留下了通信和引导人员，从前到后仍是一支能够互相找到的队伍。

许振江走过拐角，看见向导正在等他。

那人姓杜，山里长大，平日到附近村子替人修屋顶。到营里领任务时，他先问他们究竟要从哪里出去。听过以后，将原先指给军官的路摇头否了，说人能过去，牲口别想，若一定要带大车，趁早另找。

侦察人员跟他走过两次，才定下眼前的办法。

现在他抬手，指向坡脊下一片稀疏的树。

“过了那里，就能看见外头。别一下都上去。”

许振江招来班长，分派人先靠近。

杜向导拦住他，伸手指了一下背包上挂着的饭缸。许振江把饭缸取下来，塞进包里，又回头叫后面几个人照办。先出去的兵伏低了身子，从树下钻过去，枪背在肩后，遇到枝杈就用手托住，免得弹回去响。

山脊背阴，石头上有湿苔。许振江走到最窄的一截，单手撑住岩壁，脚先探过去，鞋底擦下一片碎泥。下方很深，他没再看，反手接过后面递来的枪。第二个兵踏住他刚站过的地方，攀着石缝往前挪。

一挺机枪传到这里，几个人把带子松开，用绳兜住，一段一段递。枪手过了窄处，立即跪下检查，拉动枪机，听见熟悉的金属声，才把背带重新套到肩上。

许振江认出那条绳子，昨天傍晚向杜向导借的。说好用完就还，眼下却已有几处磨得起毛。他把绳结又勒紧了一点，留给后面接应的兵。

回头只能看见几十步远，再后面都叫山挡住了。可脚步声还在往上来，有人低声招呼，有人喘气。枪手将机枪背稳，从他身边走过去，他才接着往前走。

后面的人沿坡坐下，暂时松开肩上的带子。一个兵将鞋脱下来，倒出几粒石子，又赶紧穿上。

山那边传来炮声。

声音隔得远，沉沉滚过来，队伍中几个人一齐抬头。

＊

晋军主阵地仍在挡正面。

外侧高地丢失后，邵团长带残部退下来，向上面报过人民军从侧面渗进的情形。师部将一部预备兵力向南调整，又命他把能够掌握的人整起来，守住后方一段通路。

他到时，那里已有运输人员和零散退兵。

命令一经传开，军官开始收拢部队，跑散的人被喝住，沿路摆下警戒。几处制高点上了人，路边还有能利用的石屋。若给他们足够时间，这里又能形成一道阵地。

可正面同时要兵。

邵团长叫人把能找到的轻重机枪归拢，原先各营各管的弹药也先取出一部分，分给守路口的连。他自己走了一遍石屋后面，指着南边的山脊，叫副官再派一班人上去。

“昨天就是从那边来的。看见人先报，不许光顾着路。”

副官答应，正要走，师部派来的军官到了。

师部来人催，叫邵团长抽出最完整的一个连回去。邵问守这条路用谁，对方说前面已顶上别部，人民军一时过不来，先救急。

邵站在路边，看了看那些刚聚拢的兵。

他们鞋上都是灰，有人还背着从外侧阵地带下来的弹药。被点到的连长默默整队，带人折回。邵留住最后一个传令兵，叫他回去说，这边只能勉强看着，不能再抽。

传令兵答应，沿路跑走。

不久以后，他便没有了回来的路。

＊

许振江伏在坡脊后，看清了下面的情况。

山路在前方汇入较宽的通道，旁边一小片平缓地可以容车掉头。晋军在那里有守兵，但阵地尚浅，几个人正搬石块，另一队从岔路口向正面走。

这同先前侦察的结果不完全一样。

路口刚添了守军，又正在向外抽调。

许振江叫观察的兵盯住岔路，自己沿坡伏着挪了几步。正下方有一队晋军朝高处来，人数不多，带头的走走停停，似乎也在找能上山的位置。他缩回树后，向班长打手势，叫人先将这一面看住。

再晚一阵，那队兵就可能走到他们脚下。

营长随后赶到，观察很久，将情况送回于兆麟。沿路的通信已经接续，最前面一段由通信员跑回临时联络点，再往后有线联络；报告无法像在营房里那样随叫随到，却没有断掉。

营长决定先把已经到达的两个连展开，不等后队一齐挤到坡上。一个连占住侧面的隐蔽位置，另一个继续向前看清另一条退路。许振江的排留在正面，盯住守军，不提前开枪。

杜向导指给他们看一处被灌木遮住的浅凹，说小时候放羊，从那里下去不容易被路上看见。许振江低声问他往回走认不认得路，杜点头，才被安排跟随通信员退到后面的联络点。

许振江让两个人先探。

身后，营里加强的机枪也赶到了。几名兵将器材放下，喘得说不出话，却很快按指定位置展开。弹药从后面送来，沿途中继的人员一趟一趟接，箱子放下，人便转回去再搬。

营长看了一眼怀表。

他们比原定时刻稍晚，但敌军还在挪人。

这个机会不会一直留着。

＊

彭德怀收到报告时，正面刚打退晋军一次反扑。

刘伯承将两边的情况并在一处看。敌军正面仍有兵力，南侧后方却在不断抽动，说明他们对人民军的侧向威胁还没有摸准。

现在可以先让迂回营站稳，也可以立即争夺路口。

站稳，风险小些；等后续部队到齐，对方或许也已经把阵地布好，山里的路便要再打一遍。

彭德怀问后续最近的一部到了哪里。

参谋报出位置。从那里沿已经走通的路接上，仍需要几小时，部队还带着增补弹药。正面若继续施压，敌军便很难把已抽走的人再撤回来。

他问清路口的守兵正在往哪里去，拿过迂回营的报告又看一遍，随即将命令口述出来。

迂回部队立即攻击路口，得手以后控制两端，不沿大路孤军向西冒进；后续部队加速接上。正面集中火力，打住敌人正在投入的预备力量，逼其无法从容脱身。

刘伯承随即核对各路的接应时刻与联络办法。

发令前，参谋又提醒，前面只有两个连已经完全展开，路口若还有敌兵从后头来，承受的压力不小。

“我晓得。”彭德怀说，“告诉于兆麟，后续这几个钟头，我在这里盯着。该上的兵我给他送，不叫前头一个营自己扛。”

命令很快传下去。

他没有再把那份图放开，接连询问后续部队的位置。正面攻击开始后，他也没有因炮声密集便将目光全转过去；每隔一段时间，便要知道山路上的人又到了哪里。

正面的团长打来电话，说已经压住敌人一段工事，想再向前推。彭德怀问了位置，没有叫他停，也没让他带着全团追。

“压上去，留住你那一营。后面要是有成队的兵往西走，马上报。”

刘伯承在旁边听着，待电话放下，将后续营的行进路线指给他看。后队若按原路全进，最窄一段还要排很久；前头过去两个连，后面可以把需要留在接续点的辎重分出去，战斗人员与弹药先过。

彭德怀点头，让他照此安排。

屋外有人端来饭，他接过碗，吃了两口，目光仍落在地图上。饭已经温了，他却没觉出来。江西打仗，常得算着哪一路敌人先到、自己哪一路能先走，稍差半日，追击就会变成脱身。眼前手里的兵强，炮也足，他更不肯把已经抓到的机会放掉。

他相信前面的营能拿下路口。后半截的事，得由自己把人送上去。

＊

路口的第一串枪声，从南侧高处响起。

邵团长听见时还以为是警戒哨遇上小股敌人，派人去看。先前派上坡的那一班已经被压在山腰，来不及退回报信；那人还没跑到，另一侧也开火了。负责掩护的机枪刚转过去，便遭到集中射击，枪手退到石屋后，子弹打得墙面啪啪响。

许振江带排从浅凹冲下来。

他看见几个晋军想将一辆车推横在路中，立即分出一班压制，自己带其余人绕向车辆旁边。手榴弹落在车后，守兵四散，有人伏下，有人向北侧石屋跑。

另一连已经从高处压住石屋外的通路。

许振江没有追着逃兵打远。他到路边，立即让一个班朝东，一个班朝西，利用现有石坎展开，第三个班跟着自己清理近处残敌。

邵团长试图将西边守兵聚起来反击。

可人民军营长投入的最后一部正从侧后赶到，两股力量接上，逼得他只能带一队人从还未闭合的山隙退走。他回头看见路口升起烟，自己派向正面的传令兵被拦在另一端，正朝这边挥手，已经过不来。

不到一个时辰，路口归了人民军。

许振江跑进路旁石屋，烟从里面涌出来，呛得他连退两步。灶边倒着一张桌子，地上散了半袋小米，还有一只没穿走的布鞋。他叫人从另一头查过去，自己走到屋后，看看通向高处的坡路。

刚才进攻时，这几间屋是挡路的。如今人站进来，他才看出它们离坡太近，窗朝大路，后墙却看不见近处的山脚。真要一股脑都躲进屋里，敌人贴着后坡摸过来，谁也未必看得见。

他让机枪移到屋外的石坎，只留两个人看窗口，又叫第三班上后坡，先占住能看见山脚的地方。

营长顺着路赶来，听他讲完，留下配属的机枪，让另一个连接住西端。部队拉开以后，路口中央空了下来，只留联络的人跑进跑出。许振江伏在东头，能望见来路上的烟，正面那边还在打。

他摸摸子弹袋，叫各班报过存弹，匀出一部分送到前面的机枪旁。方才上山满心想的是赶到这里，真到了，反倒不觉轻松。东面的人要退，西面的人要援，都得从自己面前过去。

山道上的后续部队还未完全到达。

＊

傍晚以前，许振江的排接连挡了两次回夺。

晋军从正面退下来的一部想打开通路，打得很急。第一拨人沿路过来，以为石屋里还是自己人，到了近处才发现枪口。前面的人喊着向后退，后面的军官却催他们冲，队伍在弯道上挤成一团。许振江让机枪打住后队，步枪压着前头，逼得他们退到转弯处。

第二次便不一样了。

对方在路边架好机枪，先朝石屋和路口扫射，两股步兵沿北侧山坡爬。许振江伏着看了一阵，发现屋后的班正朝前方还击，侧上方却有一段凹处看不见。那里再过去，便能打到自己阵地后面。

他叫班长看住路，带六个兵往高处接。刚过石屋，墙角便被打得迸起白灰。他扑进一道浅坎，身后的兵跟着伏下，子弹打在近处，震得耳朵发闷。

从下面望不觉得远，贴地爬上来才知道坡有多陡。许振江的枪口挂住树根，拽了两下才脱开，右手蹭破一层皮。他将枪交到左手，抓住前面的石棱撑起来，恰好看见凹处露出一顶军帽。

枪响了，对面缩下去，旁边又有人伸出枪管。

“别都往我这里来！右边！”

他指着石棱另一头，身后的班副带两个人挪过去，从侧面打。先前上坡的那个班也听见动静，分出人压住下沿。晋军再想前挪，便同时露在两边的枪口下，有人顺坡滚回去，其余贴住石头，不敢再动。

许振江趁这当口，将自己这几个人沿高处摆开。石屋底下传来机枪声，路上的进攻也起来了。他看不见班长，只能从枪声辨出那里仍在打，心里一阵阵发紧，忍住了往下跑的念头。

机枪声短暂停了一下，又续上。许振江摸向子弹袋，手指触到袋底。他把剩下的子弹取出来，分一半给旁边的兵。一路上人背过来的东西终究有限，路口拿得越快，后队同他们拉开的距离也越大。

他正要派人去催，身后便有人喊他。运输人员伏着将新送到的弹药移过来，另有一队兵顺坡上来，带队的连长伏到他身旁，问敌军从哪里上来的。

许振江认得他们，是后续营的人。

他胸中那口憋着的气终于吐出来。

后续营的连长问完情况，留下一个排接高处，自己带其余人从屋后向外展开。许振江原以为只是来换防，看见他们沿山腰越过自己，才明白营里准备往外打了。

晋军在低处又聚了一次，机枪重新开火。许振江等他们沿原来的凹处上来，依旧守着；旁边新到的一排却已向侧面压过去。对方的枪口刚转，许振江便带人从高处向下打，两路夹住那道凹地，将刚起身的一群人硬压回去。

这回退的人没能再聚住。机枪被丢在一块大石边，一个兵跑回去想拖，见人民军已经逼近，站在半坡上，把两只手举起来。再往下，几个人跟着丢了枪。

许振江没有立即起身。看着接收俘虏的兵走过去，他才从石头后站起来，双腿酸得几乎直不住。后来的连长从下面招手，他也举起手，挥了两下，自己先笑了。

路口守住了，人也接上了。脚下这条路，晋军夺不回去了。

入夜以后，主力接续到位。

彭德怀得到消息，才离开一直站着的位置。他的腿有些僵，走了两步，又回来问前沿吃过东西没有。

于兆麟那边答，饭和干粮正在送，轮换已经排好。

彭让他抓紧休息，自己继续同刘伯承商量第二日的推进。

＊

被切断的晋军到夜间才弄清后方丢了什么。

辎重上不来，联络过不去，原先还能互相接应的阵地被割开。正面人民军的攻击却没有减弱，炮兵又前移了观察位置，能够继续压住主要抵抗处。

一部晋军趁夜沿小道试图脱离，摸到半山才碰上人民军的警戒。枪声一起，后面的人不知道前头出了什么事，伏在窄路上不敢动。带队军官派人向两边找路，回来都说牲口过不去，伤兵也难抬。最后只带走少数熟悉山路的人，余下的又退回旧阵地。

师部派来的联络人员进不来，里面送出的传令兵也迟迟不回。守军打了一天，本以为退到第二线还能接着守，眼下连第二天的弹药从哪里来都不清楚。

九月二十四日，正面与迂回部队同时推进。人民军从两面迫近，晋军一处接一处的抵抗被压缩。还有部队试图沿小道脱离，遇上已经展开的封锁，又退回来。到午后，一名晋军营长派人出来接洽，要求准许交枪。

于兆麟让来人返回，说明集中缴械的办法。

第一批出来的人仍不住回头。后头枪声没有朝他们打，更多人便跟着从掩蔽处站起，把步枪放到一处。

俘虏成队下山。

有的连还由自己的军官带着，有的已经混在一起。人民军沿路接引，分开武器与人员，后方接收队伍随即跟上。缴来的机枪、迫击炮和大批弹药从各处阵地搬出，未能撤走的车辆沿通路停了一长列。

娘子关方向的主要屏障，终于被打穿了。

路口接收俘虏时，许振江的排已经换下来。有人认出了昨日反扑的那股兵，隔着人群指给同伴看。他们没有再举枪，俘虏也没抬头，默默从身边走过去，一长队出了弯道，后面仍接着有人。

许振江坐在石头上，把鞋脱了一半。脚掌黏着袜子，费了半天才扯开，身旁的兵递给他一条湿布，他接过来，慢慢敷在磨破的地方。

班长从路边回来，说下面已经可以走大车了，刚才过去一辆，赶车的还问让不让摇鞭子。

“摇呗。”许振江说。

“他怕响。”

两个人对望一眼，都笑起来。前夜走山路，碰响一个饭缸也要回头看，连咳嗽都含在嘴里。眼下山脚真的响起鞭声，清清脆脆，一辆车从石屋前过去，赶车人坐在车辕上，朝两边喊着借光。

昨天这时候，他们还在一块石头一块石头地往上攀。

＊

九月二十四日傍晚，杜向导准备回村。

军需人员付了约定的工钱，又安排人送他经过刚结束战斗的路段。他临走前去找许振江，想要回借出的那根麻绳。

许振江记得绳子，用来帮人通过陡处，已经磨坏了一截。他找后勤人员拿来一根好的，要补给向导。

杜接过，掂了掂，说这个比自己的结实，换得值。

许振江笑了，想送他一程，却被营里叫住。杜挥手，让他忙，自己跟着引路的人往下走。走到高处，他回头看见山坡上遍布休整的部队，旧阵地的枪口垂着，来时不得不绕行的道路已经可以大大方方通行。

他站在那里看了很久。

彭德怀此刻也到了路口。

于兆麟向他说明两日战斗经过，指着两面的山坡，告诉他各部先后从哪里下来。彭走过一段，抬头看那条不甚起眼的山路。路上仍有人挑担，有人牵牲口，经过最窄的地方便互相搭手。

他们靠两条腿，将部队送到了敌人身后。

彭德怀回身，望向继续向西延伸的通路。

山后的道路还长，敌军也未全败。但第一道真正横在眼前的险阻已被拆开，人民军有了向纵深发展的地方。

他叫来于兆麟。

“把能走的队伍整好。明早，接着往前打。”

第八十七章　阳泉的煤车

何广顺把手搭在调车员肩上，指给他看西头那几辆车。

“空的，先挪出去。”

调车员没有动。

站外正在响枪。晋军军需人员半个钟头前才来过，要把能用的车全凑出来，先装部队的东西。开来的大车堵在货场一边，有些已经卸下，有些赶车的人听见枪声近了，丢下车便跑。

“哪还有闲空替你调？”调车员说。

“你不挪，后头更出不去。”

何广顺将他拉到边上，叫他看被堵住的通路。那几辆空车占着位置，待装的挤在另一边，军需的人越催，装卸工越乱，再过一阵，机车也得夹在里面。

调车员骂了一句，转身去找人。

何广顺跳下站台，叫几个熟悉的工友将散在道旁的东西搬开。

九月二十七日，阳泉已经能听见东面的炮声。

＊

娘子关方向的防线被击破以后，彭德怀没有让各部立即一齐涌向阳泉。

他先将开通的路段交给后续警备与工兵，命令正面保持接触，派有力部队沿可行道路继续压向敌军侧翼。刘伯承将追击部队与铁路恢复人员的次序衔接起来，前面打到哪里，后面便查到哪里；不能让装着弹药的列车追着未核实的线路冒进。

晋军在阳泉方向重新收拢部队，仍想依托车站、交通和附近高地顶住。

这些人中有从东面退下来的，也有刚被调来增援的。新来的听说前方败得快，起初不信，见到退兵模样，才赶紧掘土补工事。军官们沿阵地来回走，催他们把枪放好，不要被流言吓散。

他们守住了第一轮试探。

人民军的先头部队没有硬往火力最密的地方冲，查明几处主要抵抗位置，随即让开炮兵观察的视野。到了下午，火力准备完成，正面攻击才真正展开。

于兆麟听见炮声向敌军纵深延伸，便命令后续营跟进。

攻击分在相邻的两处。前沿的一道壕沟横在缓坡上，东端接着石砌的院墙，西端通向后方高地。晋军把几挺机枪分放在墙角与高处，相互照应，早晨的试探就是在这里被挡住的。

这次炮兵先打高处。

山头被炸得烟尘翻滚，墙角的机枪却还在响。一个步兵排伏到坡脚，没有急着往上爬，另一个排沿浅坎接近墙外，掩护工兵把炸药送到根下。守军从墙头向下投弹，步兵机枪立即打过去，压得墙上的人伸不出手。

爆炸过后，墙身坍下一截，砖石尚未落尽，突击的兵便从烟里钻进去。最前面的人没看见院中倒塌的木架，脚下绊住，后头的兵踩着碎砖从他身边越过，径直扑向通往壕沟的小门。

院内枪声密了片刻。

坡脚的排长听见约定的哨声，从坎后跃起来，带队向壕沟冲。里面的晋军转枪来挡，院墙内射出的子弹却已经沿沟打过去。一名机枪手把枪搬到沟口，刚支起脚架，手榴弹便越过土沿落下来。

步兵进了壕沟，立即向两端展开。有人踢开碍脚的木箱，有人翻过倒塌的横木，班长用手指着前面的拐角，带头压上去。晋军留下抵抗的几个兵被堵在交通沟里，枪声很快停了。

高处的守军这时才看见，坡下已经换了人。

他们想沿反斜面退向后面的接应阵地，人民军的另一支攻击队已从刚打开的口子插上来。留在高地的机枪来不及搬走，枪手将一箱子弹踢下坡，自己跟着跑。先到的人民军班长没有追那箱子，带兵越过山脊，朝后面正在集结的晋军开火。

接应部队还没站稳，就不得不原地展开。于兆麟等的正是这一刻，立即让后续营通过突破口，不再给对方重新连起阵地的工夫。

许振江随营从突破处进入。

他已经不在最前面那个排的位置上，营长将其排留作掌握的一部，防止打开口子后向前冲得太散。看见前头有人追着退兵跑，他按命令占住岔路，将后续部队领向该去的地方。

他站定以后才发现，路边的一个伤兵正朝自己招手。那人穿晋军衣裳，一条腿压在倒下的车辕下面，车上横着装弹药的木箱。许振江叫两个兵帮他把车抬起，另留一个人看住卸下的枪，自己仍守着岔路。

后面的连长跑来问前队去了哪边，他指过方向，又告诉对方，往右有一股敌人刚退过去，人数不多，别同他们搅在一起，先把通站场的路拿住。

连长抹了把汗，带人过去。随后来的通信员找见了许振江，将营里的话传给他：前队已经逼近车站东侧，留一个班引导，余下的人跟上。

许振江立即整队。早晨还隔着山头看不见的站房，此刻已经露在下面，远处一台机车吐着白汽。他认得这股气味，在北平出发时，满站都是。

“跟我走！”

下午将尽，晋军东侧主要阵地失守。

守将决定收缩，将剩余力量集中到西侧接应线上。这个命令下达得还算及时，部队却没能照希望的那样一齐撤下去。人民军沿南侧展开的另一部已经逼近通路，先撤的车辆与后退的步兵挤在一处，队形被扯散。

何广顺在站里听见的，正是这一段争夺。

＊

军需军官再来催车时，何广顺已将那几辆空车挪开。

对方见机车能够活动，立刻叫装货。有人抬来箱子，有人牵来牲口，后面又挤进几个军官的随从，抱着衣箱往上抢。

何广顺站在一旁，没有替谁抬。

他只盯着轮下和道岔，见一只木箱歪到轨旁，便叫人抬开。军官骂他磨蹭，他回了一句，压坏了谁也走不了。

暮色里，一队晋军从东头跑进站场。

带队的喊，路被截了，前面在打，车别往那里开。军需军官起初不肯信，拽住他问到底截在哪里，两个人吵了几句，西边忽然也响起一阵密集枪声。

所有人都停了一瞬。

随后有人先跑。

那名军需军官仍想收拢人员，手枪拔出来，却不知道应该指向哪一个。他的随从抱着衣箱挤过人群，转眼不见了。他骂了一声，追出去，再没有回来。

何广顺见机车上只剩下自己认得的几个人，立即叫他们把车稳住。

调车员紧紧攥着手里的东西，脸上全是汗。

“怎么办？”

“别乱开。看清人再动。”

几个工人就近隐蔽。枪声从站场外经过，一阵近，一阵远。有人躲到煤堆后，刚蹲下便闻到熟悉的煤烟气，莫名地定了定神。

天色将黑时，人民军进入站场。

站场东端的一排屋里仍有晋军抵抗。进来的步兵贴着货垛散开，一挺机枪压住门窗，另一班从屋侧接近。屋里的人打碎了窗框，朝外连放几枪，子弹撞在铁件上，火星一闪，何广顺猛地缩下头。

他伏在煤堆后，听见皮靴从近处跑过去，紧接着是两下爆炸。有人喝令放枪，屋内仍响了一声，门口随即又打起来。何广顺把脸埋进胳膊，煤灰粘着汗，糊进眼角。

等他再抬头，屋门已经打开，几个晋军举着手出来。人民军仍留人对着门口，另有人进去搜。他看见最后出来的兵把一挺机枪拖到台阶边，朝后头招手，进站的后队便越过那里，继续往西。

工友在身旁扯了他一下。

“是不是他们？”

何广顺看着那些满身尘土的兵。他原以为得先看清旗号，真到了这一刻，倒是军官那一句“铁路上的人别乱跑，我们来找你们”，让他先把紧抓着煤块的手松开。

最前面的班长先控制岔路和房屋，叫里面的人出来说明身份。何广顺举着空手站起，走过去，把站上还有多少工人、哪些地方可能藏着兵讲清。

班长问他能不能带人认路。

“能。可有几间我没进去过，不晓得。”

“没进去过的，我们查。”

何广顺带路走到一半，看见那几个藏着的工友也出来了。调车员还在，一位年长的司机从机车旁探头，确认之后，慢慢走到众人跟前。

何广顺带着人认过机车与道岔，西端又响起枪声。班长让他们先留在已经搜过的屋旁，带兵赶了过去。

＊

九月二十八日清晨，阳泉的主要战斗结束。

晋军守军一部被歼，一部向西退却，另有被截断的部队集中缴械。收拢俘虏的道路上，不时有军官站出来说明番号，领着残存人员按指示前行。

机枪、炮、车辆和弹药分处接收。

于兆麟到站场时，何广顺正同军需人员挨辆看车。走到一辆满是煤灰的货车旁，他叫停了装卸工，说轴上有毛病，不能装重的。随队修理工钻到下面，查过后同意，便将这辆留在检修的一边。

另一辆空车随即被引过来，工人接着装。何广顺沿车身走了几步，拍拍车帮，示意可以继续，才转身回答于兆麟问的通路。

站场内能疏通，向东的全线还需铁路人员逐段检查；哪里完好，哪里受损，不能坐在站里猜。何广顺把熟悉情况的人叫过来，让他们分别说明。

于兆麟将前方急需物资的情况交给铁路人员，商定分段运输的办法。能用车的路段先用车，尚未接通的地方由原有运输队接上，先把这两日所需的弹药与粮食送出去。何广顺听过，去找调车员核车辆，军需人员跟他一道走。

说完，他绕到缴获处看了一眼。

士兵正将机枪搬到阴凉处，排成几行。一辆满载弹药的车还没卸完，炮兵军官来了两趟，笑得嘴角压不住。有人喊于兆麟，问这些能给哪一部用。

“先验清。配得上的，给前头送。”

旁边立刻响起一片应声。

这是他们自己打下来的。

＊

矿上的人到中午才敢来找部队。

来的是个身材矮实的工人，指甲缝里有洗不净的黑。他问矿上留的武装还在不在上头管着，工钱往后找谁，停了几日的活该不该开。

接待的干部请他坐下，问矿里有没有熟悉井下情形的人留下。工人说有，停工几日，大家都守着，不知道下一顿饭的着落。干部便请他带路，先同保卫人员去找这些人。机器还能不能转，井下积了多少水，得由他们带着检查，工人才好重新下井。

随后赶到的战区恢复人员里，有负责矿业与铁路的技术人员，也有地方工作干部。技术人员去了机房，干部刚坐下，门外便挤来一群矿工。

矿工有自己的苦处。

拖欠的工钱，强迫加班时打人的管事，矿伤以后无人管的家属，一开口便停不下来。有人担心查这些耽误生产，一名老工人当即站起来，卷起衣袖，露出肘上歪斜的旧伤。

“活是我们下去干。人当牲口使，你问问还怎么干？”

负责接管的人请他坐下，将几个工友也叫来。谁打过人，谁经手欠薪，先找到实际经办者；矿上的机务人员照常参与检查，不因原先在旧机关领薪，便全部赶走。

两头的事一起忙起来。

何广顺从站场经过，听见屋内吵得很响，反而松了一口气。从前同管事争几句，先得防背后那根棍子，如今这些人至少坐在屋里，有地方将话说完。

他还得回去调车。

＊

同一时候，北路也开始接敌。

马占山在蒙东完成部队与地方接管的交接后，将留驻警备、俘虏管理和后续清剿明确分开，选定赴西征的机动部队先行整补，再分批转运。到九月下旬，他已到张家口方向同原有部队会合。

察哈尔接防部队留下守城镇与交通，西征部队继续向前集结。马占山没有将两者混成一支，只要看见哪处缺人便临时往回抽。

二十九日，先头部队在晋北东部同晋绥军一支增援部队接触。

对方依托村外土岗掩护辎重前行，后面还有步兵陆续到达，试图把通向西面的道路守住。人民军侦察人员先查明车队行进与掩护位置，将一部步兵带向侧面，炮兵在可用道路附近展开。

第一轮炮火落下后，敌军停车，沿土岗防守。

掩护车队的晋军军官很快把人摊开，叫前车退到土岗后，空出来的道路让步兵通过。他们一路赶来，脚还没歇稳，便有人趴下装弹，军官用脚尖踢着后面人的鞋底，催他们别聚在车旁。

前头炮弹落下时，马占山还在后面赶路。传令的骑兵找到他，说敌人有一大队车，掩护步兵已经占住土岗。

他勒住马，问：“咱们谁先到的？”

听完番号和部署，他让传令兵回去，告诉先头营按已下达的命令打，自己随即带人登上附近能观察的高处。望远镜里，路上横着几辆车，步兵正在往两边散。

随行的军官问，要不要叫骑兵直接冲车队。

“底下还有枪，你没看见？”马占山把望远镜递过去，“等步兵打得他走。路口看住，跑出来再追。”

他说完，叫人把骑兵带到远处能隐蔽接近的低地。马蹄从身后过去，声音很闷，他没有回头，一直看着前面的土岗。

晋军以为人民军要从正面抢路，将火力集中到道路两侧。侧向步兵却已经利用沟地接近，机枪在另一角度开火，迫使守军转身应付。正面随即推进，骑兵则绕向更远的退路，在敌军开始后撤时从侧后逼上来。

有人试图将辎重赶走，几辆车挤在一起。牵畜受惊，后面的人越催越乱，最后只得弃车退向村边。

人民军没有在车辆旁停下来分东西。

步兵继续压迫，骑兵下马截住一段能够脱离的道路。到午后，这支增援部队大部被切开，其中一股成建制放下武器，其余向西退走。

马占山下到路口时，士兵已经将车辆从路中拖开。

被俘的军官站在车旁，脸上蹭破了，仍扶着帽檐。他看见马占山，先是一怔，脱口叫了声将军。

“认得我？”

“报上见过。”

马占山看了他两眼，指指身后的车队：“送哪里去的？”

“给前面。命令往南，后来又改……”

那人说不下去。道路两旁的俘虏越聚越多，自己方才还带着的一队人，已经被引到另一边。他低下头，像突然不知道该向谁报告。

马占山让参谋带他下去问，自己绕到一辆车后。上面装着粮袋，最上头一袋划破了，谷粒从缝里漏出来。一个兵正用衣服托着，见长官过来，想撒手敬礼。

“托住你的！”

马占山笑骂着，把旁边卷着的麻袋抽出来递给他。后面几个兵笑了，赶紧把漏粮的袋子换下。车旁原本垂头站着的驮马抖了抖背，喷出一口响鼻。

他问过缴获，便去找带侧击部队的营长，叫他将经过讲清。前头的路没有因此全通，晋北与绥东仍有敌军；但这一仗使对方知道，北面来的也绝非摆个声势。

马占山向前敌报明接触情况，继续按统一部署展开。

集宁方向的敌军开始关注东侧动静。十月的北路攻势尚在准备，第一批向南、向西的通路却已有人在用枪打开。

＊

九月三十日，阳泉站场的一列煤车缓缓移动。

向东的线路并未一夜之间全部恢复。检查合格、可以使用的区段先开，受损处仍有人抢修，前方补给依旧采用铁路与地面运输接续。煤车的调动也是为了将能用的物资送到能用它的地方，给机车补煤，为后续运输积蓄力量。

何广顺站在道旁，看着车轮碾过接头。

煤堆上有一层细灰，车一动，便簌簌落下。他干过许多年，见过这里的煤一车一车出去，也见过人从井下抬出来，家属追着问，最后连一份够活命的钱也拿不到。

眼下只是第一列。

欠的工钱还在查，停工的井还没有全开，接管人员同老管事仍在争。可昨日下午，几个被扣着不许离开的工友已经回了家；今日军队装货，给装卸工派班的人第一次拿着商定的工钱来，当着众人的面讲明。

这些事，他都亲眼看见了。

车旁经过一队西去的兵。有人脸上有擦伤，有人背着刚补发的弹药，经过时扭头看煤车，笑着向工人招手。

何广顺举起胳膊。

那队兵走远，他仍站在原处。调车员从另一侧喊他，说下一辆要过来，别挡着。他这才退开，朝对方骂了一句，脸上却带着笑。

站场的汽笛拉长了声音。

西去的军队还在走，东面的煤车也动起来了。

第八十八章　边境另一边

陈裕发把货袋解开，先掉出来一只孩子的鞋。

鞋底磨穿了，里面塞着旧布。他赶紧弯腰捡起，揣进怀里，才往桌上放那几封信。放到最后，是一张包了三层的收条，布角已经被汗浸得发黑。

九月二十六日，边地联络处借着商号的一间屋子办事。门外有人卸货，车轮轧过石头，每响一声，陈裕发便往那边看一眼。他被扣的货不在这里，可等了这些天，一听见卸车，仍以为会有自己的东西。

问话的人让他坐。他坐在板凳边上，两只脚收着，像随时准备起来。

“什么时候扣的？”

他把日子说出来，又赶紧补一句，货都是寻常货，没夹枪，也没带兵。

“那里的人怎么说？”

“说查。收了东西，让我等。”

“后来再去问呢？”

陈裕发捻着收条边沿，半晌才说，问过两回，第二回门口换了人，听不懂他的话。他把这张纸举给人看，人家叫他退到路旁；等到天黑，也没见着原来收货的人。

联络员叫来懂蒙文的同事。纸展开，几个字已经磨花，陈裕发急忙解释上面本来写着什么，越解释越乱。对方让他先别指，朝窗边挪了一点，一行一行辨认。

外面一辆车卸完了。陈裕发听见车夫吆喝，脚又动了动。

“你还要赶路？”

“我替人搬货，约好晌午去。”

“这一页问完，你就去。住哪儿留给我们。”

他抬起头，像还要确认一句，终于把脚往前伸了些。

＊

他的货扣在另一边。

近来的盘查多了，路上也多了从蒙东逃过去的人。有的带马，有的带枪，过不去便混在商旅中间。陈裕发见过一个穿好靴子的人，跟着一队赶羊的走，别人问他羊从哪里来，他说不清。后来再到查验处，连捎的家信都要翻开。

“他们说你们要打过去。”

联络员问，他有没有亲眼见过往北调的炮。

“没见。传得跟真事一样。”

他知道自己能说的只有这些。货没了，回程钱也快花完，至于哪一方准备打谁，他只盼暂时别打起来。战事一响，扣下的货还认不认，能向谁问，他连想都不敢想。

那几封信，是别人在路上托的。收信人有的住得远，有的已搬走，陈裕发带回来两封，始终不忍扔。问话的人把地址另外抄下，请他认清哪些已经送过，哪些还没有。

怀里那只小鞋硬邦邦地顶着胸口。他掏出来放到膝上，低声解释，是一个相识的女人交给他的。孩子跟着母亲住在南边，父亲在另一边做工，许久没回，托人照着孩子的脚买一双厚鞋。家里没钱买好皮子，便先拿旧鞋给他照样，指望见到孩子父亲以后，再把鞋钱拿回来。

如今连路都没走通。

联络员看了看那只鞋，问孩子的父亲叫什么。陈裕发答出名字，怕两个音听岔，特意又说一遍。

桌边的人记下来，问：“这人的下落，要不要也托查？”

陈裕发捏着鞋，迟迟没答。别到头来货没讨回来，反把人也牵进去。他把这层顾虑说出，声音越来越低。

联络员将寻人的一页收住，先同他核货物。愿意托查哪件便查哪件，家信另外送，不必一起捆上。

陈裕发在板凳上坐了很久，才把收条推过去。

“这件先问。我搬货还能吃口饭，货主的钱，我赔不起。”

＊

第二天，别洛夫在沈阳见到周恩来。

他带来的意见，谈的全是边地。蒙东武装已经缴械，人民军下一步往哪里走？逃过去的人怎样处置？东北提出外蒙古问题，究竟准备做到哪一步？

周恩来请他先说明，这些话由谁提出。

“有当地方面的忧虑。苏方也认为，应当避免边境出现新的军事冲突。”

“那是两家的意见。”周恩来说，“请分别转达。”

别洛夫把手套放到膝上。他知道东北先前的照会还在，并没有因蒙东战事结束而撤回；自己今天带来的这几句话，也不能把问题揭过去。他问中方是否愿意先就安全作说明。

周恩来答，现阶段没有越界用兵部署，约束部队的命令可以再次明确。逃亡者中哪些有罪，哪些只是被裹挟的人，要分清。但另一边的具体事情，东北也要有一处能够直接询问的地方。

“苏方可以继续帮助转递。”

“你当然可以帮忙。”周恩来望着他，“可是一个商人去领自己的货，总不能先到沈阳，再请你往返一次。”

别洛夫说，建立这样的渠道，会涉及对接人员的资格。

周恩来问他，地方经办人员是否能回答某批货是谁扣的，某个人是否还住在原处。别洛夫答，这需由当地确认。

“那就请他们确认。我们派谁办，他们派谁办，各自说明。这些人的职责到哪里，也先说清。”

窗外有人走过，脚步停了停，又离开。别洛夫低头拉直手套，思量片刻，说可以转达。

周恩来随即将先前提出政治交涉的照会副本交给他。别洛夫看见那份熟悉的文件，抬起头。

“这一件也请继续办理。”周恩来说。

＊

九月三十日，边地送来的材料到了。

陈裕发关于货物的陈述只有几页。周恩来读完，问原收条在谁手里。工作人员答，核过后还给了本人，另留抄件，认不清的地方注明了。

他翻到私信那页，看到有两封退回，又问是否找到新的地址。暂时还没有。负责民事的人已接着查，陈裕发本人仍在原商号一带替人做活。

毛泽东进来时，周恩来正读那段关于小鞋的说明。

“到不了父亲手里，孩子穿鞋的钱也就拿不回来。”周恩来将纸递过去，“这还是能说明白来去的。”

毛泽东坐下，看得很慢。他随后翻到边境传言，问那边究竟把蒙东的事情听成了什么。

工作人员说，有人以为王府所有雇工都要一同受罚，连给王府放过马的也不敢回来。另有人说，人民军一来，草场上便不能养自己的牲口了。

毛泽东将材料放下，问得很具体：“我们放回去的人，家里收到信没有？”

有些已经接回，有些尚在办，蒙文说明也正在印。

“把这些实在的经过送出去。人回家了，在哪儿做事，都让人知道。”他说，“老百姓怕自己的孩子被抓去。光讲我们主张什么，他怎么敢信？”

周恩来叫工作人员去取已经核实的个案，分别整理。被强征者的释放、亲日首领所犯罪行、回乡后的安置，各有可查的人和地方。需要转递的说明由此补上，不能让逃走的头领替蒙东所有人把话说完。

毛泽东临走，又看了一眼陈裕发那几页。

“货让人领回来，消息也得让人带回去。”

＊

魏文景九月三十日离开北平，十月二日抵沈。

动身前，他已同彭德怀接过消息。正太通路继续巩固，北路作战也照部署推进，前敌的事由前敌处置。阳泉的胜利使他这几日精神很好，在车上读军情，累了闭一会儿眼，醒来又想起那些已被人民军接通的道路。

沈阳站台的风却冷了。下车时他提起衣领，来接的人告诉他，边境联络已有回音，苏方获准来谈的人员也将到达。

他一路想着该怎样开口，进办公室，周恩来却先把一份简短答复推过来。

另一边同意让地方经办人员受理具体的人员、牲畜和商旅事项，政治地位和军队部署不在他们的答复范围内。联络人的授权正在核验，首批询问已经准备好。

“还有这个。”

周恩来指着回函后半页。对方要求说明蒙东武装解散和人员处置情形，尤其关心有无越界追逐逃亡者。

魏文景读到这里，刚才在车上盘算的那几句话都停住了。他想起追击中的骑兵。如果目标就跑在前面，越过一道并不显眼的界线，谁愿意勒马看着？但命令一旦含糊，最先承担后果的也正是那些带兵的人。

他把军方拟好的约束命令拿过来，重新读了一遍。未经命令不得越界追击，逃亡者的身份和行为查实以后，经联络渠道提出。

周恩来坐在对面，等他看完。

“发下去。”魏文景说，“边地的军官要接到，不能只到司令部。”

纸从手里递出去，他仍有些不舒服。地图在旁边展开，那些地名就在眼前。他甚至能想出一支军队往前走的样子，可眼下西面还在打，鸭绿江那头的日本军队也不会因为他们顾着北面，就少准备一门炮。

他将椅子往桌前挪了挪，继续看首批询问。

陈裕发不愿把孩子父亲的事一并托查，只同意先问被扣货物。魏文景读到这处，问是不是担心亲属受牵连。

周恩来点头：“他还不敢信这条路。”

“那就先办他同意的。”

魏文景说完，手指仍压在那一行上。他很想在正式会谈以前就看到一点结果，哪怕只是一车货回来。然而那是陈裕发拿本钱押在那里的生意，自己急着证明什么，不该再替这个人多押一次。

他抬头问负责人员，陈裕发现在住处能不能找准。对方答，找得到，临走时双方已经约好了来问消息的地点。

“有回音，及时叫他来。”

＊

十月三日上午，第一批询问经约定渠道发出。

边地负责转交的人带着抄件，到双方约定的地方等。对面来了两个人，一人会些汉话，另一人带着先前约定的凭件。双方核过身份，才在借来的屋子里坐下。

陈裕发那份放在中间。对方问收货地点，又问原件在哪里，听说还在商人手中，便将抄件往近处移，念出其中一处蒙文。

“这个不全是人名。”他指着末尾两个字，“这里写的是办事的地方。”

中方联络员请他讲清，自己记下。前几天围着这几个字猜了许久，此刻听对方一念，才知道先前问错了去处。

谈到从蒙东逃来的人，对面的人忽然停住，说近日有几个人，自称只是王府做工的，却携了枪。中方有没有办法核实，他们讲的究竟是真是假。

联络员请他提供能够查证的姓名、原住处和去向。可以核，结果再送来；不能光凭一句做过工，便认定有罪或无罪。

对方没立即应。他将笔搁在桌边，问人民军是否真会停在现有管控地带以内。这一回问得很慢，像要确认中方听清了每一个字。

联络员将已经收到的军令说明给他，承诺的范围也说清。对方听完，收起陈裕发的抄件，说货物一项先问经办的人。

没有说哪天能给。

快走时，会汉话的那人又折回来，要了负责人的联络地点。他说，自己只是来递东西，下一次未必还是他，得让别人也找得到。

联络员在门口送两人离开，直到坐骑走远，才回屋收拾。他留给沈阳的回报不长：材料已交到，收货地点的译名得到纠正，领货尚待答复；对方另有待核人员，愿意继续送来。

这是第一次，对面的问话和陈裕发的问话，都能沿着同一条路往返了。

＊

联络员去商号找陈裕发，告诉他已经递过去，还没拿到领货的许可。陈裕发蹲在车旁捆货，听完点了几下头，手里的绳却忘了收紧。

“还用我过去等么？”

“先不用。有消息来这里找你。”

他又问了一遍是哪个人会来，记牢以后，才重新扎绳。商号掌柜在屋里催，叫他别把这一车也耽搁了，他应着，起身扛包。

午后得了一点工钱，陈裕发去集上问厚鞋的价。问过两家，买不起，便先向鞋匠讨了一根量尺寸的细绳，照着怀里那只旧鞋比好，打上结。

他想等货取出来，周转开，垫上这双鞋的钱。孩子的父亲若回来就还，不回来，以后总能再说。

至于回不回得来，他没向鞋匠提。把旧鞋和细绳一同揣好，陈裕发转身回商号去，明早还得替人卸车。

第八十九章　第一次正式交涉

苏方来人不肯按原定座次落座。

他站在长桌旁，先看了看桌上的称谓，再请翻译告诉接待人员，自己得到的授权是同东北有关负责人讨论双方现实事务，并非代表苏联承认这里有权替全中国缔结新的政治协定。

莫德惠听完，将椅子往里推了一点。

“今日没有请阁下签这样的协定。”

“那么需要先说明。”

门口的人退了出去。屋里剩下双方工作人员，以及尚未打开的文件夹。

魏文景听见翻译把话译完，心里已有一层火升起来。

十月六日，他们终于坐到同一间屋里。为了这次见面，哪些人员出席、哪些问题先谈，已经往返核对过。直到落座以前，对方仍要再把东北的资格压一遍。

他看向周恩来。

周恩来正将外衣交给工作人员，动作未乱。等椅子挪妥，他请来人说明授权的具体范围，并请翻译将原话译全。

苏方负责人姓格罗莫夫，是此次派来的交涉人员。别洛夫坐在他旁边，仍负责既有联络与有关情况说明，不代替他作政治答复。

格罗莫夫说，他可以就贸易、铁路实际问题和边境安全交换意见，听取外蒙古问题的中方陈述，带回政府；对于领土与政治地位，不具有当场变更现状的权限。

周恩来坐下了。

“这就清楚了。我们也不会把阁下听取意见，解释成已经接受意见。请先谈。”

＊

开头一个多钟头，几乎都耗在同一件事上。

中方要求把外蒙古问题列为正式议题。苏方认为目前应优先处理边境安定和既有合作，政治问题不能妨碍迫切的共同利益。

莫德惠指出，中方先前递交照会，正是为此请求交涉。若人来了，反而把议题移开，这场会面便同此前的日常联络没有区别。

格罗莫夫没有直接否认。

他讲到东北军队清剿蒙东武装，讲到晋绥方向正在扩大的作战，又讲到苏方对于远东安全的忧虑。日本虽已退出东北主要占领区，仍在朝鲜保持军队；边境若发生新的冲突，局势可能重新变化。

魏文景一直听着。

等翻译停下来，他问：“你们担心日本人利用冲突，还是担心我们有能力提出这个问题？”

屋里静了一瞬。

格罗莫夫抬起眼，答道：“两者并不需要混在一起。”

“那就分开答。”

魏文景的声音不高。他没有逼近，也没有拍桌，只将先前摆在面前的材料打开。

“我们驱逐日本军队，没有把北面的铁路截断；蒙东的亲日武装被解除，也没有追过现有管控线。这些是已经做的事。现在我们提出交涉，你不能一边要求继续约束军队，一边说连问题都不应当谈。”

翻译说得很慢。

格罗莫夫听完，转向别洛夫，两人低声说了几句。随后他表示，可以记录中方意见，但必须同时记录苏方对于当地实际政权及人民意愿的立场。

莫德惠答，可以分别陈述，各自确认本方原话。

议题终于留在了桌上。

＊

午前谈到旧约。

中方出示一九二四年中苏协定有关外蒙古的条文。莫德惠念完中文，苏方翻译核对相应文本，格罗莫夫没有对文字本身提出异议。

他强调，协定所涉后续安排并非只凭其中一句即可完成，现实状况也不能不加考虑。

魏文景盯着面前的文字。

他早就知道对方不会因为这几行字便让出控制，却仍感到难以压抑的愤怒。纸上承认的东西，到了要办的时候，便被实际情况一层层裹住；等实际情况维持得够久，又会反过来成为拒绝改变的理由。

他想起铁路。

那些中国工人日夜做工的车站，决定列车怎样运行、谁能登车的权力，仍需同外国人谈。现在换了一张地图，听见的口气却有令人熟悉的部分。

周恩来将问题转向下一步。

“既然贵方不否认文本，就请说明，贵方是否愿意就尚未解决的事项继续交换正式意见。我们今天并未要求阁下在授权之外立即决定。”

格罗莫夫答，可以转达，不能预先保证后续讨论的范围。

“那么请转达我们要求讨论的范围，并给出正式答复。”

这一次，对方应下了。

魏文景没有因此觉得轻松。几句话，进得极慢，却只能这样一句句往前推。他在战场上可以把一处火力点交给炮兵，在这里，连对方愿不愿意继续回答，都要同一整套现实力量缠在一起。

＊

午间休息，魏文景没有去接待室。

他站在走廊尽头，把窗推开一道缝。冷风扑在脸上，才觉得刚才的闷热散去些。

别洛夫随后走过来，停在几步外。

两人相识已久，采购、训练、铁路事务，都曾当面交涉。魏文景知道这个人有过真诚，也有过不能退的立场；正因为知道，才更不愿听一句仿佛彼此天然没有矛盾的同志情谊。

别洛夫说，上午的话有些重。

“哪一句不该说？”

别洛夫没有立刻回答。

过了片刻，他说苏方不少人仍记得三年前的冲突，对张学良不可能没有防备。现在东北有了共产党参加领导，并不能让那些判断一夜之间消失。

魏文景转过脸。

那场失败，不属于自己的亲历，却实实在在压在眼前这具身体和这一支军队的历史里。自己不能假装对方毫无来由地猜疑，也不能因此接受中国的事永远由外国军队担保。

“所以我们今天在谈。”他说，“该说明的军队行动，我说明了。你们要求我约束部队，我也做到了。你们如果只信一个永远没有力量的中国，我们就没有办法让你们满意。”

别洛夫皱起眉。

“我没有这样说。”

“但我必须防着会有这样的结果。”

窗外有人在院中卸东西。两个工作人员把箱子抬下车，到了台阶前停一停，再合力往上抬。魏文景看着他们，慢慢将窗合上。

别洛夫还站着。

魏文景想起那些训练高射炮的兵，终究又说了一句：“该合作的事，我不会停。也请你们不要把我们提出主张，当作存心破坏合作。”

别洛夫点头，说会向负责人说明。

两人一道回到会谈室，谁也没有作出亲热的姿态。

＊

下午最难的一段，发生在边境军队的问题上。

苏方希望得到明确保证：东北军队不会将现有对蒙东武装的行动扩大到外蒙古。中方可以确认当前没有越界用兵部署，相关部队已受约束；格罗莫夫仍希望把表述改得更为长久。

魏文景听出了区别。

一个是说明眼下的决定，一个是让未来也先行作保。

他望向莫德惠，后者已经将需要澄清的地方指出。苏方解释，这有助于消除顾虑，促进合作。

“我们的军令能够说明目前行动。”魏文景说，“你所要求的另一个承诺，今天不能给。”

格罗莫夫将手中的笔放下。

“那么贵方仍保留使用武力改变现状的可能？”

“我们要求的是谈判。”周恩来接过话，“如果所有分歧都必须先按贵方意见解决，才允许谈判继续，那便不需要坐在这里了。”

对方没有接这句话，转而提出，中方是否可以确认不会借此次民事接触从事军事渗透。

周恩来答，可以约定具体渠道只处理所列事项，双方人员遵守相应安排。军事问题另行通报，不能把商人托信与军队行动混作一件事。但这项工作安排不涉及中方主张的放弃，也不能被解释成政治地位的最终确认。

翻译来回核了两遍。

双方终于在这一点上靠近了些。

地方经办人员可以继续受理人员、牲畜和贸易纠纷；重大军事动向的通报另循渠道；政治问题维持各自立场，苏方将中方要求向上转报。

没有归还土地，没有立即确定下一轮政治谈判的日期。连这几项安排，也还要将各自有权办理的部分写清。

魏文景听见有人建议将今日会谈称作取得充分谅解，抬头看了一眼。

莫德惠先开了口。

“意见交换，可以。分歧也请保留。”

对方没有再坚持。

＊

傍晚，会谈结束。

苏方人员收起材料。格罗莫夫同中方依次握手，临到魏文景，他停了一下，说双方有重要的共同利益，不应忘记。

魏文景握住那只手。

“没有忘。我们也请你们记得中国人的要求。”

翻译将话译完，两人松开手。

送客以后，屋里突然显得很大。杯子都凉了，工作人员进来收拾，有人把一张放错位置的文件送还。莫德惠仍在同翻译核对最后几处记录，周恩来交代，哪些可以对外说明，哪些只是会谈中转达的立场，不得擅自扩充成达成协议。

魏文景坐了一会儿，才站起来。

他知道今日有进展。对方不能再说没有听见，具体接触也没有因争论断掉。可是那种不甘并没有消失，反而从会谈时紧绷着的神经里慢慢渗出来，压得他不想立刻开口。

周恩来走过来，问他要不要一道去看采购人员刚送到的情况。

魏文景缓了一口气。

“去。”

走到门口，他又停下。

“恩来，今天这些话，我们还要说很多回。”

周恩来望着他，答得很实在。

“会的。也要有更多东西，支撑我们再来谈。”

两人下楼。院中的车已经开走，风吹过刚卸下的空木架，缝隙里发出细细的响声。远处厂区的烟仍在往上升，颜色被暮色压得很深。

魏文景看了一眼，随周恩来向另一间办公室走去。

第九十章　不能放下的地方

毛泽东来时，魏文景正在洗手。

水已经凉了，他仍站在盆边，拇指一下一下搓着食指侧面。那里沾了一点印色，是方才翻阅旧地图时蹭上的，不疼，也不妨碍什么，搓久了却泛起红。

“皮都要搓掉了。”

魏文景回过头，看见毛泽东站在门口，手中夹着一本书。他拿毛巾擦了擦，让人另添灯，毛泽东摆手，说这盏就好。

十月七日，第二轮工作磋商暂未开始。各方都在等进一步答复，采购人员却等不得，白日又同魏文景谈了半晌。到了夜里，他以为自己终于能坐下来，却怎样也看不进前线送来的材料。

毛泽东拉了把椅子，没有坐到办公桌对面，而是在灯旁坐下。

“恩来说，你这两日闷得很。”

魏文景本想笑一下，嘴角动了动，又收住。

“我知道眼下只能这样。”

毛泽东将书放在膝上，等他说下去。

这片刻的等待使魏文景忽然不想再挑一个妥帖的开头。他将毛巾搭回架上，走过来坐下。

“可我一想到，咱们自己的兵走自己的铁路，还要同外国人商量，我就咽不下这口气。”

＊

他已经许久没这样说话。

在前敌，在军官面前，在谈判桌上，他必须使每个决定都像已经想清楚了。哪怕胸中有火，也得知道烧到哪里为止。久而久之，连回到屋里，他也习惯先向自己说明为什么该这样做。

毛泽东没有叫他再讲一遍形势。

魏文景低着头，接着说：“日本人占着的时候，我们打。苏联人坐在那里，我们谈。他们听见咱们谈权利，先问咱们有没有资格，问会不会破坏合作。我明白两边不能混同，可中国人要办自己地方的事，总得先得到外人的同意，这份滋味没有变。”

他停了一会儿。

“我怕谈久了，连自己也习惯了。”

毛泽东原本搭在书上的手动了一下。

“你怕的是这个？”

“怕。”

屋内传来一声轻响，是灯罩受热。魏文景望着桌沿，没有躲开自己的话。

“今天说，为了买机器，先忍一忍。明天说，南京要打，先忍一忍。以后还有别的难处。只要找，总找得出。等咱们这一辈老了，给后来人留下的还是一句——当年实在没办法。”

毛泽东把书放到旁边，身体向前靠了些。

“那今天买不买机器？”

“买。”

“这阵子向北用不用兵？”

“不用。”

“好。你已经想清了今天怎么办。我们再谈，怎样不把今天的办法留成永远的办法。”

他声音不高。魏文景听着，胸中那股被堵住的气松动了一点，却没有散。

＊

毛泽东走到墙边。

那里挂着军务用图，他没有去指某个地名，只看了一阵，转身道：“我们这几年，在南方也常有人劝退一步。这个地主同地方有势力，先别动；那个乡绅能筹钱，先留着。单看一件，都讲得出道理。连起来，农民发现红军来了，他还是佃户。”

魏文景知道他在说什么。

“那就得说明，哪些是暂且办不到，哪些本来就不打算办。人家来问，要敢答。”

“他们也可能问，什么时候。”

“不能骗一个日子。”

毛泽东重新坐下，语气缓了些。

“汉卿，事情难办，我们就承认难办。你不能为了不受人骂，明天便让几十万人的饭碗、让前方军队都去冒险；也不能为了往后好过，今天先替后人把该争的东西送掉。两头都不肯取巧，当然难受。”

魏文景伸手端起杯子，水冷，喝了一口，又放下。

“你不恨么？”

话出口，他自己也觉得问得直。

毛泽东望着他，许久没有回答。

“恨。”他说。

这一个字极轻，落下来却使魏文景坐直了。

“从小看这个国家受人欺负，到如今，怎么不恨。俄国革命，我们从它那里看见一条路。但中国人的苦，不能因此就不算苦了。”

毛泽东从口袋里摸出烟，拿在手中，没有立即点。

“我愿意学他们怎样把工厂办起来，怎样让穷人有自己的政权。若有人要我们连中国的事该怎么办也只等他一句话，我不能答应。”

魏文景抬眼看他。

这个人没有经历自己记忆中的许多岁月。更残酷的失败，更孤独的跋涉，那些后来使历史上的毛泽东成为毛泽东的时刻，有的尚未到，有的或许永远不会到。

可眼前这个人的判断正在这里生长。他没有先向谁借一段未来，也没有等哪一次会议来授予他看清问题的资格。

魏文景忽然感到一种近乎酸楚的踏实。

他信任的人，就坐在面前。

＊

“还有更北面的地方。”魏文景说。

毛泽东将烟放下了。

魏文景起身，从案头取来那幅下午看过的旧图。边角已经卷起，他用掌心压住。那一点没洗净的印色又蹭到纸边，他看见了，没有再理会。

他慢慢说出几个方向。

外东北，外西北，还有已经谈了多日的外蒙古。

有些名称一出口，他心里便连着想起许多从未亲见的画面：江流、海岸、漫长的山脉，后世地图上熟悉却不属于自己国家的轮廓。那些并非一张空白地皮。那里有生活了一代又一代的人，有战争与迁徙造成的结果，有不能靠喊一声收复便抹掉的现实。

他知道一切都难。

正因为知道，才更不愿在自己有机会改变历史时，把它们从想法里删掉。

“我想有一天，能够把这些事重新摆到桌上。不是只请他们听一听，是让他们不得不认真商量。”

毛泽东问：“你想靠什么？”

“一个统一起来的中国。能供养自己的军队，有自己的重工业。也要看时局。”

魏文景的目光停在欧洲的方向。

那个年份几乎到了嘴边。

他仿佛看见一九四一年夏天的炮火，看见苏联西部大片国土陷入战争。一个国家的巨大苦难，可能给另一个国家留下重新争取权利的时机。这样的念头使他既清醒又不舒服。他并不盼望苏联人民受难，也知道一旦那场战争失去另一边的抵抗，全世界会陷入怎样的黑暗。

他希望中国能够在灾难到来时强大到足以谈条件，也强大到谈过之后，真正同苏联并肩作战。

那些年份、战线与结局，他一个都没有说。

“欧洲未必能一直太平。”他只说，“苏联也不会永远处在今日的位置。咱们不能等机会到了，才发现自己还连一支军队都养不起。”

毛泽东沿地图看了一会儿。

“天下变动，是有可能的。但不能把自己的办法押在别人必定倒霉上。”

“我知道。”

“也不能以为到时候只有政府一句话。地方的人怎样过，愿不愿意同我们相处，将来归谁管，他们会看实际日子。东北怎么待蒙古族百姓，怎么待俄国工人，今天就有人看。”

魏文景想起那几封托带的信。

他将按在图上的手慢慢移开。

这没有使他的愿望缩小，却使那个愿望变重了。地图上拿回一片颜色，远不是事情的结束。自己必须想清楚，之后要给生活在那里的人带去什么。

＊

谈到深处，魏文景终于说出了另一层忧虑。

“苏联帮助过我们。有些同志会不会因此觉得，提这些，就是不相信革命？”

毛泽东靠回椅背。

“会有人这样想。就讲清楚。”

“讲不清呢？”

“该坚持的仍要坚持。”

魏文景望着灯火。那些未来干涉中国革命的指令，一时在记忆里涌起。他想到还未发生的反围剿失败，想到被迫离开家乡的队伍，想到无数后来只能以一个数字留下的人。

如今南方仍在坚持，许多命运尚有改变的余地。他不能拿未来的罪责给今日来的人定罪，却也决不能任由一次来自远方的指示，把正在形成的力量重新拆散。

“组织上的事，也得由真正了解这里、能为这里负责的人决定。”他说。

毛泽东听出话中不只是领土。

“你怕有人拿援助来换这个？”

“我怕咱们自己先让了。”

这回毛泽东很快摇头。

“军队调到哪里，农民的地怎么分，谁担责任，不能交给一个来了几日、走了便不在这里的人。建议可以听，有用的可以学，决定我们自己作。”

他伸手将地图一角压好，问魏文景：“你在外面，是不是觉得这些退让都只压在你一个人身上？”

魏文景没有答。

毛泽东看着他，神情有些疲倦，也很认真。

“这件事，我们共同决定。该买的买，该争的争，这阵子不向北开战。以后有人问为什么，我也要答。你不要把自己关在这里，好像签一次字，便只能由你一个人羞惭。”

魏文景喉咙动了一下。

他从来没有指望谁替自己洗掉这份不甘。毛泽东也没有。可当这几句话真正落到耳中，他才发觉自己这些天把肩背绷得多紧。

他低下头，用拇指揉了一下眼角，过了片刻才说：“好。”

＊

夜已经深了。

两人将眼下要做的事重新理清。中方主张继续保留，涉及旧约、铁路权益及边地具体情况的工作不能只在会谈前临时拼凑；培养自己能够通晓语言、法律与地方情形的人，持续调查，保持往来。军队按既定部署作战，工厂建设照常推进，不以一次谈判不快改变全局。

魏文景没有再要求给遥远的愿望定下日期。

他知道那不是放下。

毛泽东临走前，拿起一直没翻开的书，笑道：“原想来坐一会儿，书倒白带了。”

“下回再看。”

“下回你可别再洗一个钟头的手。”

魏文景终于笑出来。

送到门外，风已经吹得人有些发冷。警卫从廊下走近，毛泽东让他不必忙，自己先将衣襟拢好。魏文景站在台阶上，看着他走过院子，忽然想起许多年前自己读到的那个名字。

那时隔着纸张与岁月，只能仰望。

如今这人会疲惫，会为工厂和田地操心，也会在深夜走来，陪他把一件暂时办不到的事情想到底。

魏文景等人走远，才回屋。

盆里的凉水还在。他端起来倒掉，拿布擦干手，回到案前拆开尚未读完的前线材料。彭德怀在问下一批冬装和工程器材的到达时间。

他把负责的人叫来。

那些不能放下的地方，他都记得。今晚先让山里的人按时穿上棉衣。

第九十一章　机器还在路上

地脚的孔位已经留好，机器却没来。

十月八日上午，魏文景站在新清出来的车间里，看见几名工人正在搭防尘的遮盖。边上放着木制样板，地面上划过定位线，一位老师傅用脚尖蹭掉线旁的碎土，告诉他，这里原来堆旧料，清了好几日。

“现在先做别的。”师傅说，“等运来，再装。”

语气很平，魏文景却不愿听见这个“等”。

采购人员站在旁边，额上有汗。此人姓程，这阵子几乎日日往各处跑，见到总司令进厂，便带着文件赶来。他说，货不全在一个地方，有的尚未出库，有的已经装运，原先商定的日期不能都照旧算。

魏文景问那台关键设备在哪里。

“尚待出库确认。”

“是因为谈判？”

程先生迟疑了一下：“有这个可能。但目前收到的答复，是补核用途和付款担保。”

魏文景望着空着的位置，胸中一紧。

昨夜同毛泽东讲明的道理，到了这里，并没有自动变成平静。他可以说自己愿意承担，却不能替工人把空位填上。若今天在谈判桌前多顶了几句，明天这些人便少一台机器，自己那点畅快究竟由谁付钱？

他把手从背后放下来。

“把每一批的情况核清。不能只给我一句可能。”

＊

下午，周恩来带采购人员重新分查。

他们没有叫苏方来人解释所有货物。合同分属不同经办机关，有的通过贸易商，有的是此前设备修复配件的续购；一股脑推到格罗莫夫面前，只会让对方有机会把所有事情都纳入新的政治条件。

程先生终于能够按实际经过说话。

一批普通工具已经离开发货地，后来因配运等候耽搁。另一批设备需要补充付款凭证，最初经办人以为旧担保可以沿用，直到对方催件才发现不行。还有两项新增设备，确实在本次政治交涉开始后增加用途核查，原已答应的处理没有继续，负责人员也不愿书面解释。

这三种情况，须分别办。

周恩来问第一批能否拿到沿途交接的确认。程先生说可以催。

第二批需要毛泽民方面核实支付及担保，钱从哪一项支，是否影响别处已经定下的款，必须当日对清。

至于第三批，周恩来请人整理先前允诺和新增要求的经过，由对口人员正式询问，不将“用途核查”当成绝对无关政治，也不因为怀疑施压便主动撤销采购。

魏文景坐在旁边，渐渐听出了自己上午忽略的地方。

愤怒使所有障碍看起来像一只手在故意卡住自己。可真要把机器运来，就得找到究竟卡在哪一环。若连自己也只说一句政治压力，那个弄错担保的人便不必补件，已经上路的货也仍旧没人催。

周恩来问程先生：“你最急着找谁？”

程先生答出两个人名，其中一个就在沈阳，只是这几日各处催得急，始终没坐下来核对。

“现在去找。我让他等你。办清以后直接回来，不必先把经过抄得齐齐整整。”

程先生抱起材料，走到门口又折回来，问若苏方仍不肯给出日期，该怎样回厂里。

“告诉实情。”周恩来说，“同时说明我们在做什么。别叫工人天天看着空地方猜。”

＊

人员散去以后，魏文景没有立刻走。

周恩来站起活动了一下肩背，见他还坐着，又坐回去。

“上午看过车间了？”

魏文景点头。

“地面腾出来了。人也选好了。谁都没有怪我。”

他说完，自己也觉得这句话来得突兀。

周恩来却听懂了。

“你怕他们怪，还是怕他们不怪？”

魏文景苦笑了一下。

“他们不知道那间屋里怎样谈，也未必会把两件事想到一处。往后真耽误了，我还可以说，对方没有交货。可我知道自己说过什么。”

他靠在椅背上，抬手按住眉心。

“我怕急着争回一点尊严，最后把厂子拖住。”

周恩来没有立刻劝他。

他把程先生留下的几张材料又翻了一遍，才说：“今天还不能证明，是你一句话使机器停在那里。既然不能证明，先不要把所有责任往自己身上揽。否则真正要办事的人，倒有理由只看着你难受。”

魏文景放下手。

“但他们若真拿这个压我们呢？”

“就想别的办法。贵一点，慢一点，自己多修一点，都要算。我们该为这些选择负责。可你若今天不许提权利，明天仍只有这一条购买的路，他照样可以压你。”

周恩来将几项尚未确定的采购分出来，问魏文景哪些涉及军工急用，哪些关系明春生产。两人不再泛谈所有机器，而是把不能替代、可以暂修、可以另购的东西逐项分清。

分到后来，魏文景突然发现，自己已不再盯着那间空车间。

事情仍难，能够动手的地方却渐渐显出来。

＊

毛泽民傍晚赶来。

他先问新增采购到底要增加多少支付，又问若改从别处订货，原定款项能不能退回，还是必须等以后结算。有人主张同时向几家下单，先到哪批用哪批，他听完直摇头。

“钱付出去，不能当它仍在手里。”

魏文景笑了一下：“我们也没富到那个份上。”

“知道就好。”

毛泽民坐下来，把最紧迫的支付排在前面。已有确定发运的先保，能够补件解决的立即补；待批的新项目不预付超过必要的款。另一方面，经上海等地既有贸易渠道询价，由经办人员比较设备状态、交付和维修条件，不能只看到报价便认定捡了便宜。

有人提起旧机器。

一位工厂技术人员说，有些可以用，但必须见到实际状况，不能买回一堆不能配套的铁。确有把握的通用设备，允许考虑；精度要求高、现有能力难以修复的，不拿便宜冒险。

周恩来将这项意见记住，让采购人员把技术人员的意见同询价一并送出。

苏方合作没有撤掉，另一条路也开始真正找起来。

魏文景很清楚，这些决定会使一五计划的某些安排重新排序。有的工程晚些开，已有工场先修复一批设备，培训先在现有机器上进行。计划并没有因此消失，它开始同眼前的世界发生碰撞，也开始长出可以应对碰撞的办法。

＊

几日后，口岸传来一份确认。

那批普通工具和配件已经查到，等待配运的原因核实，续运手续可以办理。负责接货的人守在货场，见到箱件逐一移出，才向沈阳发信。

一只箱子的外板受潮翘起，里面包裹仍完好。验货人员当场重新加固，没有为了赶时间将损坏推给下一站。

厂里首先听见的便是这批要到。

负责设备安装的年轻工人问，既然工具到了，机器是不是也快了。程先生这回没有顺口答“快了”，把哪些已发、哪些仍待办理讲清，又将重新安排的培训时间告诉他们。

工人听完，骂了句等得人心焦，转身去找师傅。

原来预留的机器位置继续盖着。旁边，一台旧设备已经移过来，准备检修后先承担部分加工。老师傅从徒弟手里接过量具，自己试了几处，把不能勉强使用的部位交待清楚。

魏文景再来时，他们正在拆旧件。

他站在一旁，没催。等师傅抬起头，才问这样修复以后能做哪些工作，又有哪些仍必须等新设备。

师傅说得很具体，一边说，一边把拆下来的东西指给他看。

末了问：“总司令，那边机器还买不买？”

“买。该催的还在催。”

师傅把袖口又卷高一截。

“那这边也不能闲着。”

他叫徒弟扶稳，重新弯下腰。几个人围上去，合力将卡住的部件松开，铁件移出的瞬间，有人喊了一声慢点，随后众人齐齐松了口气。

魏文景站得近，衣袖沾了一点油。

他低头看见，忽然觉得比前几日看着那片空地时好受得多。这点油污不能填平谈判中的屈辱，却让他确信，自己还可以做事。

＊

十月十一日，周恩来将阶段情况交给魏文景。

有一项新增设备仍在等待正式答复；补正付款的那批已恢复手续，准确出库时间还要继续跟；替代采购得到两处回询，技术意见正在比较。谈不上全数解决，也不再是一团分不清来处的阻滞。

魏文景看完，问那家新询价的商行此前是否有可靠往来。

周恩来说已安排独立核实，不只听中间人一面说辞。

他把文件合上，忽然道：“前两天我是真想说，干脆不买了。”

周恩来笑了笑。

“幸好把几批货分开查了。还有哪一批卡着，我们接着办。”

魏文景也笑了。

那是一种终于能够承认自己曾经气急的笑。笑过之后，他将工厂提出的技术要求交过去，两人又谈起还需培养的人。机器买回来，要有人会用、会修；下一回缺了一个部件，最好不必再把整个厂的安排寄托在远方一纸回信上。

窗外，运输车辆沿街开过，车轮碾着秋日干硬的路面。

魏文景这次没有去想每辆车来自哪一个国家。他想的是那些还在等零件的工人，想等他们下一次遇见自己，能够告诉他，那台旧机器已经重新转起来了。

第九十二章　把分歧留下

十月十三日下午，会谈室的椅子撤去了一半。

前几日随员多，坐满了还得添。今天只留下各自经办的人，长桌旁空出几段，杯子放在那里，显得屋子比初见时冷清。格罗莫夫翻着最后核定的文本，莫德惠将中方留存的一份递到魏文景面前。

魏文景接过，先看铁路。

争议运输事项有了逐项答复的安排，费用也有人继续谈；现行临时办法照旧，管理权益没有交还。

他读得很慢。来沈阳以前，自己知道不会有多大的结果，甚至在车上想过该退到哪一步。可眼前这几页一旦签下，就要由他负责执行。他的军需人员会拿着这些办法去办运输，自己的工人还得照着既有规程，在中国的车站里向外国机关请求准行。

纸上没有一句话难认，他却看了很久。

莫德惠坐在身旁，没有催。翻译将一处名称核完，屋里静下来，能听见格罗莫夫翻页的声音。

魏文景忽然想，倘若今天把这几张纸推回去，对方会怎样？大约仍会收好，起身，回去报告谈不成。自己总有办法把不满讲得足够有道理，也总有人愿意相信，没签就是没有退让。

可那几批积压的货仍在那里。西面的部队已经走进山里，南方的同志仍在等援助。他能把文件退回去，不能叫他们也停下来，等自己心平气和。

他伸手端茶，水已经凉了，一口咽下去，才接着看边境那几页。

本阶段不越界追击，不借民事往来运送作战人员；已有悬案另循直接联络渠道办理，外蒙古方面受理哪些事项，按其另行确认的权限执行。政治地位和领土主张仍有分歧，分别陈述，不在共同安排里作最终确认。

这一点，几日前已经谈定。

到交付中方声明时，格罗莫夫仍要求再说明，收到不表示接受其中主张。莫德惠答应，也将苏方关于现状与安全的声明另行收下。

两份意见放在桌的两边，谁也没有替对方签名。

＊

程先生一直坐在靠门的地方。

他原以为今天不该再问机器，便把采购记录夹在膝上，等旁人叫。他已经来过几回，每回都知道自己在等哪一句话，却常常等到散会仍没有机会开口。

魏文景看见他，叫他把未结的那一项拿来。

用途说明九月二十九日开始加问，到今日，补件送过，回单也拿到过，后一次询问又说未见。格罗莫夫听完，先讲自己不能替贸易机关决定出口，更不能许下装运日期。

“那便不请你许装运日期。”魏文景说，“先替他找到能答复的人。”

他把程先生让到桌边。

程先生打开文件，手有些僵。他用手指压住两张回单，分别说明什么时候交、交给谁。这回他没再从采购的来历讲起，直接问，若材料确实缺了，能否一次说清；若转往别处审核，也请告知往哪里问。

格罗莫夫将别洛夫请进来。两人交谈了一会儿，别洛夫承认原经办人与新增审核机关没有接妥，最终答复仍未取到。

“二十日以前，”格罗莫夫说，“说明尚缺的条件，或者已经转交的机关。交货期，要由经办方面答复。”

周恩来请翻译把日期重新说了一遍，双方核过。程先生补齐所需副本，终于合上了文件。

魏文景看着他坐回去。自己刚来沈阳时，总想让对方给一句痛快的话；如今这个办事的人能少跑一趟冤枉路，他都不愿轻易放过。胸口那股气还在，却已沉下去，不再催着他立刻做出一个姿态。

格罗莫夫将待签的一份转过来。

魏文景拿起笔，笔尖悬了一下。他想起毛泽东在夜里听自己把不甘讲完，想起周恩来陪他分清那些真正被卡住的采购。该怎样办，他们已经一同定了；到了最后落笔，谁也不能替他省掉这一刻。

他落下“张学良”三个字。

最初学着写这个名字时，他怕被身边的人看出来，常独自多写几遍。后来军令、电报、拨款，从他手里出去的东西越来越多，早已不必再想每一笔该怎样落。今天看着那三个字，他却又想起刚醒来的时候。

那时距离九一八只有十天。他只想把人和枪尽快送回关外，把日本人挡住。真的挡住了，往后的事情却没有哪一件会自己变好。苏方坐到他对面，记得的是一九二九年同张学良的冲突；旧军人来求情，叫的也是汉卿。他不能说，那些事与自己无关，便把其中不愿承担的部分剥出去。

这个名字使他得以调动军队，也使今天的决定必须由他承担。

他望向桌对面。格罗莫夫正在签字，别洛夫侧身替他让出位置，两人都没留意这片刻的停顿。魏文景忽然很清楚，将来若要重新坐到这里，光是自己还记得今日的不甘，并不够。

得让那些厂房真的开工，买回来的机器有人会用，自己也能造。得让站在关内的军队不再为一次断运就停下，让中国提出的要求有力量支撑。那要花多少年，他不能向桌边这些人许诺；但从明天起的钱、人和时间，该往哪里用，他知道。

他放下笔，伸手压住纸角，等墨干。

＊

交换结束，莫德惠把中方留存的文件收在一起。

格罗莫夫起身，同众人握手。他说，合作能够继续，是双方都需要的结果。

“是。”魏文景握住他的手，“未答复的问题，我们还会再提。”

对方点头。礼节做完，人向门口走，椅脚在地板上拖出一声短响。

别洛夫落在后面，同程先生继续核那一项技术说明。程先生说一个编号，对方没听清，他又念一遍，声音比在桌边时大。两个人站到窗下，指着同一处看，魏文景从旁经过，没有叫他们停。

送客的人走远，屋内的暖气似乎也散了。

莫德惠还在收拾。他将声明的留存件放在最上面，察觉魏文景没走，便问，是否还有需要交代的地方。

“你早知道会是这个结果？”

莫德惠想了一下。

“知道难。他们到底肯答应什么，还是得一句句问出来。”

魏文景站在桌边，手扶着那把坐过许多天的椅子。他忽然很想听一句，这样做已是最好；话到了嘴边，又咽回去。谁敢说最好？有些办法也许几个月后才看得清，有些让步会不会变成麻烦，要到更久以后。

莫德惠把文件抱起来。

“往下办的人，得接住。”他说，“换了经手人，别又从头谈。”

魏文景点头，叫秘书将已经参与的人员留下来，谈妥接续的事。谁负责催贸易回音，谁继续核铁路争议，边境联络由谁收转，原来在做的人当面交代清楚。待这几项安排妥，天已黑了。

他终于能离开那张桌子。

＊

周恩来在另一间屋里等到一份边地回报。

陈裕发被扣的货已经查到，准予本人或经确认的受托人领回；一户走失的牲畜找到了，要去辨认；另一名妇人寻找多年失散的哥哥，仍无确切消息。

负责人员说到最后一件，声音低下来。周恩来问，是否已经知道查到了哪一处，下一步从哪里接着问。对方答出两个地点，他叫把这层情况如实告诉家属，接着催，不必等其他事都有结果才一同回复。

魏文景在旁听着，没有说话。

十天前发出去的询问，如今终于回来几件。它们解决不了桌上的大问题，但也确实使几个原本无处可问的人，知道下一步向哪里去。陈裕发的名字，他已看得熟了，脸却想不出来，只记得那双迟迟买不成的小鞋。

毛泽东来时，看见他还站着，指了指椅子。

“坐嘛。签完了，倒站得更累。”

魏文景坐下，把今天的结果讲了。讲到铁路，停了一下；毛泽东接过文本，翻到那一页。屋里一时没人说话。

过了一会儿，毛泽东将后续安排也看完，问他何时回关内。

“接完这边的事。西面还等着。”

“留在这里的人已经有了，前头也有人在打。”毛泽东说，“你先睡一夜。两头都揪在手里，哪一头都不能多长出一个你来。”

魏文景笑了，往椅背上靠了靠。

“我今天差一点又想往回退。”他说。

毛泽东望着他。

“不是条文。是不想签。”

这一句说出来，魏文景才觉得整日撑住的肩背松下来。他不怕同对方争，争的时候反倒精神；难的是所有话都说完，明知还有那么多东西拿不回来，仍坐在那里把名字写下。

周恩来把新到的边地回报放到一旁，没有拿来劝他。他问魏文景，明日可否先见一下要留下办理铁路事务的人员，他们熟悉运输，有的却还不熟悉前线要什么。

魏文景应下。

“我去讲。”

毛泽东将文件合拢，站起身，说食堂该没剩什么了，得去看看。他先往门外走，走了两步又回头叫两人。

魏文景跟过去。走廊里很冷，他这才发现自己仍穿着开会那件薄外衣。警卫员把大衣递来，他接过披上，手伸进袖管，指尖慢慢暖了。

＊

十五日，陈裕发得到通知时，正在替人搬货。

他听见可以领回自己的那一批，肩上的包差点滑下去。来人帮他扶住，他将包放稳，先问是不是同名的人，接着问货名。听见经手地点也对，便匆匆回住处翻找收条。

一起干活的人笑他：“昨晚还摸过，能丢哪儿去？”

陈裕发没答。他摊开旧布，把纸角一点一点展平，举到亮处。字还在，只是比前些日子又淡了。他请来人认过，才小心收起。

说可以领，不等于今天便能拿走。他还要核收取手续、费用，找同行的人，凑一趟盘缠。联络人员将该去哪里写给他，他不会全认，便逐字听，等对方说完，再自己复述一遍。

晚上有人问，拿回来以后，还敢不敢走那条路。

陈裕发在灯下补货袋，针停住了。

“先拿回来。”

那人说也对。他又缝了两针，忽然问对方最近南边缺不缺盐。问完自己也笑，说还早，货连影子都没看见呢。

可两人接着往下谈，越谈越有精神。灯油快尽了，陈裕发还在算怎样拼一辆车，怎样少走一段空路。他怀里那只小鞋被挤到一边，取出来时，里面的细绳滚落，他捡起，重新塞好。

这次要是能成，鞋钱先留下。

＊

十六日，苏方人员陆续离沈。

程先生一早去了工场。新车床仍未出库，二十日前等的是条件与转办情况的正式答复，这一点，他当面对师傅讲清了。

师傅领他去看那台旧车床。已经修妥，能够承担部分普通修配，细活仍不能全靠它。程先生蹲下看溜板，裤脚沾了油，起身时，徒弟凑过来，问他怀里是不是新机器的说明。

他把纸拿出来。徒弟指着一串外文字母，想抄，找来的纸却有些脏。师傅从里间取了一块干净木板垫着，又催旁人把油壶挪开。

“先把配套的东西认下来。”师傅说，“到了，才知道缺不缺。”

程先生把尺寸、名称和附件分别指给他。徒弟抄得慢，不认得的字母抄到一半，又抬头比一遍，师傅在旁边看，问这一个同前面那个有什么区别。

程先生讲完，将二十日的期限记在自己随身带的本子上，答应一有回信就来。

出门时，他听见师傅又叫徒弟，先别抄了，来扶这件料。

程先生回头看了一眼。师徒两人已经回到车床旁，刚才那几页纸夹在木板下，压得好好的。他将厂里还要询问的尺寸记下，往经办处走去。

他得赶在二十日之前，把这些尺寸一并送过去。

第九十三章　卸下弹带以后

巴图在院外听见自己的名字，脚步停了一下。

叫他的人坐在屋檐底下，剃过头，脸瘦了些，身上还是被俘时那件旧衣。巴图认了片刻，才想起来，是从前同他一道看马的那个人。

“阿木尔？”

对方站起来，脸上露出笑，接着又往门边看，像怕这一站便犯了什么忌讳。

看守示意他坐回去，没有喝骂。

巴图是来陪额尔敦办事的。九月下旬，地方继续核实榆树沟俘虏的身份，许多人住处远，姓名又有重复，不能只凭营里一个旧头目说谁是坏人、谁是亲信。阿木尔提过巴图，今日正好见到，负责人员便请他说明共同做工的经过。

巴图进去时，阿木尔先问家里好不好。

“我回去了。马也找着了。”

“你真能走？”

巴图愣了一下，点头。

阿木尔望着他的腿，像非得看清那双脚没有系着什么东西才肯相信。他比巴图年长几岁，被拉去看马以前，替一个有牲口的人家做活，没有自己够用的畜群。征派来时，主家没有替他说话，只叫他先去，省得连累大家。

被俘后，他始终怕旧头目报复。

那人也在俘虏中，还曾趁列队告诉他们，谁敢乱说，外面总有人能寻到家。

巴图抬起头，问负责人员能不能让阿木尔单独说。

对方将两人分开问，不让他们互相凑词。

巴图不知道阿木尔此后还做过什么，只把自己亲眼见过的那一段讲了：谁给两人发枪，谁威胁不去就扣家人，阿木尔何时被调去别处。他说完，负责人员让他在外面等。

里面没有很大的声音。

过了许久，阿木尔出来，眼眶红着，嘴唇却抿得很紧。

＊

阿木尔回屋拿铺盖时，旧头目叫住他。

“问你什么？”

他低着头卷被子。被角夹在旁人的席子下面，抽了一下没抽出来，他便蹲下去掀，手指使不上力。

“耳朵聋了？”

看守走进来，叫旧头目起身，带上自己的东西。那人先看阿木尔，又问去哪里，说这里的人都归他带，少了他，有事问谁。

看守站在门边等。他只得把衣服抓起来，经过阿木尔身旁时停住，嘴唇刚动，就被催出了门。

阿木尔仍蹲着，直到脚步声远了才站起来。

他方才说出的，是一个逃跑的伙夫被打伤后抬出营的事。人有多重、抬到哪里、谁让他们回来，他都记得。那天回来时，旧头目站在马棚边，叫他们把担架洗干净。他没敢问人还回不回来，以后也没再看见。

今日被问到这里，他起初仍说不知道。办事的人将“抬出去”三个字重复了一遍，问他抬的是人，还是已经死了的人。

他忽然想起担架上那只手。出营以后，那只手还抓过他的衣角。

“走的时候活着。”他说。

话一出口，后面的便再也憋不住。他把路指清，又说出同去人的名字。问完以后，办事的人让他在近处等，出去叫人继续查。

如今旧头目的铺位空了。阿木尔将被子重新铺开，睡下时仍朝那边望了一眼。有人翻身，席子窸窣响，他等了一会儿，终于把一直缩在被里的脚伸直。

＊

院里有人在修破了的衣服。

一名负责教识字的人员借屋授课，讲那些贴在外面、许多人却读不懂的布告。有人听，有人困得打盹，也有人只问什么时候能走。问到后者，办事人员便把各人的情况分别说明，不用一场训话将所有人堵回去。

阿木尔的家乡回信来得迟。

当地已经接管，原先雇他的那户仍在，没有替他继续留工。他父母都不在了，去向核实时只能找邻人，往返又耗了几日。

十月初，审查确认没有发现他参与具体罪行，准予离营。他拿到消息，反而坐着没动。

负责人员问他准备去哪里。

他想了一会儿，说愿意找活，赶牲口、修圈都行。地方有越冬草料的雇工需求，额尔敦知道情况，但来办事的人员先说明，这不算强制劳动，工钱与期限事先讲清，也可以自己回乡另找。

阿木尔问：“做完能走？”

“能。”

“不给枪？”

“不需要枪。”

他这才伸手接过自己的衣包。

巴图带他走出院门时，他将包从右肩换到左肩，走几步又换回来。里面东西不多，真正让他不习惯的是腰间空了。过去弹带勒在那里，一走远便磨痛；如今解掉，他反而老想低头看看。

巴图问他是不是舍不得。

阿木尔骂了一声，笑了。

＊

几日后，阿木尔随额尔敦、巴图去一处旧征派点找人。

地方人员正在核查被扣的牲畜和欠付的工钱，需要请曾在那里做工的人出面。阿木尔认路，也认得其中两户，却直到走近才说，有一家男人不会来。

“为什么？”

“他替人赶过被抢来的马。怕算到自己头上。”

额尔敦让他先带路，没有答应一切不问。他们进到院子，男人果然躲着，妻子说不在家，屋里却有脚步。

阿木尔站在门外说：“我也给他们看过马。”

里面安静下来。

“我的事问过了。我回来了。”

男人终于出来，只露出半个身子，问是不是叫自己去认罪。地方人员请他将实际经过讲清：是受雇押运还是参与抢夺，有没有受威胁，所见的人和地方在哪里，都要分开。

谈得很久。

阿木尔并没有因为自己受过公正处理便能替所有人保证。他只坐在旁边，等男人把话说完。临走时，对方答应第二日去说明，妻子跟到门边，又问了一遍在哪里。

回去路上，巴图说他讲得挺好。

阿木尔踢开脚边一块土：“我只说我回来了。”

额尔敦听见，没有插话。

阿木尔走得比来时慢。过了一阵，他问巴图，自己方才是不是把话说得太满。巴图摇头，说你又没替他答别的。阿木尔想了想，点点头，把空衣包往肩上提了提。

＊

同在十月，沈阳另一处院落里，溥仪第一次学着缝衣扣。

线穿不过针眼，他举到亮处，手越来越抖。旁边的人伸手想帮，看守先看了一眼，见只是针线，便没有阻止。

判决已经生效，他开始按安排服刑。

审理持续了数月，查的是他在日本扶植下已经从事的活动、发出的文告与具体责任。六月十四日那份以其名义签署、对拒从者作出威胁的布告，多次被拿到面前。经手人员的说明和实际传播情形都要核实，他也有机会陈述。

他还记得审理时，那份布告被推到面前。自己签过的名字摆在那里，别人说出因这道命令受过的威胁，他却连那人的脸也不认得。他想再说一次当时身不由己，问话的人仍请他回答，签以前究竟看过没有。

针尖从指间滑下，落在衣襟上。他赶紧捡起，生怕找不着又要向人讨。

旁边的人替他穿好线，递还。他下意识等着对方继续缝，那人却拿起自己的衣服，低头干自己的活去了。

溥仪握着针，过了片刻，只得自己试。

第一针扎到手指，他倒吸一口气，抬头望向看守。

没有谁为这点血惊慌，也没有谁故意来笑。他含了含指尖，慢慢又将衣扣拿起来。

院外传来集合的声音。

他把针线收好，跟着人往外走。刚到门口，便习惯性停了一下，等旁人让路。前面的队伍已经走出去，看守叫了他的名字，他这才迈过门槛。

＊

魏文景在服刑安排落实后收到简报。裁定所据的文告与活动逐项列明，没有那段尚未来得及发生的伪满统治。

他读到溥仪开始参加劳动，把纸停在手里许久。自己记忆中的那个人，要走过漫长岁月才会作为一个普通人活下去。眼前这一页，比记忆提早了近二十年。

他所庆幸的却渐渐越过了溥仪。东北那些本可能被征走的人、被关进牢里的人，还有许多连名字都没留下的人，不必再等同样漫长的年月。他想起守沈阳时彻夜不断的电话，想起从厂里赶来修枪的人。那时谁也顾不上一个皇帝会有什么下场，只求天亮以后，城还在自己人手里。

他把简报放回去，没有另召人安排会见。门外有人送来要带往关内的材料，他接过，继续看下一件事。

＊

草原上的阿木尔此时已经拿到头一笔工钱。

草料运完一段，雇工按约结算。他数了两遍，把钱包好，去集上买了双结实些的鞋。剩下的留着，暂时还没想好要在哪里过冬。

傍晚，巴图到临时住处找他，说额尔敦那里又有人来问当年被扣的马，想请他认一认经手的人。

阿木尔正在给旧衣缝补丁，新买的鞋摆在脚旁。听完，他将针插到布里。

“明日去。今日的活还没完。”

巴图答应，坐下来等他。屋外牲畜归圈，有人喊迟回的孩子，风贴着草地吹过，寒意越来越重。

阿木尔将鞋穿上，站起试了两步。

这一次，没有人催他披上弹带。

第九十四章　入冬前的草原

旧卡子倒下的那天，王掌柜的车已经走到跟前。

他原以为还要停，手先伸进衣襟，摸住备好的零钱。赶车的却说，别掏了。前面两个人正把横木抬开，旁边站着的兵让他们沿原路过去，不要压到修补的沟边。

王掌柜把手收回来。

车过时，他探头去看旧岗棚。门敞着，里面空了，从前收钱的那人不在。棚壁上留着刀刻的字，他认得，有一回自己在这里耗到天黑，盯着看了许久。

如今那些字还在，拦人的枪没有了。

十月十二日，他押着一批重新凑起的货向西走。上回损失尚未全数找回，生意小了不少，车也比从前轻。他不敢贸然跑得太远，先探近处几条路，若确实能走，再同另外几家合着出货。

到第一个约定歇脚的地方，同行的人凑近问：“真没收？”

王掌柜摇头。

那人半信半疑，自己又往回望了一眼。

＊

蒙东的接管到秋深时，已经不只围着榆树沟转。

先前已有驻军的地方，按新命令清理旧首领能够私调的关系，补足地方联络；南部败散武装藏下的小据点，由留驻部队分区处理。远处情形不同，有的驻军按令交接，有的头目仍想留住几支枪，用“保护商路”的名义等风向。

一处拒不交械的武装，在地方发出最后通知后仍扣了两名送信人员。

负责这一带的部队没有再派一个孤身说客进去。

侦察先查清寨外小路与住户位置，随后以两个方向进抵，控制水源外的通道。头目向外射击，想趁夜从另一侧撤走，被预先布置的封锁挡回。天亮时，门内有人先将送信人员放出来，又有人扔出枪。

顽抗的几人被分割在一处院落，抵抗很快结束。

获释人员当场指认拘押经过。普通随众集中核实，参与伤人者另办，寨里的粮食、牲畜也不能由到场的人各取一份。地方工作队随后进入，找到早已躲开的几户人，请他们回来说清实际需要。

同一天，另一处武装交出了枪，旧头目被要求离开征派与警备职位。

两件事的处置结果陆续传开，剩下的人知道，再拖下去不会自动换来保留私兵的许可。

＊

真正让额尔敦忙得脚不沾地的，却是草料。

有几户从前不能进的一片草地，如今可以用了，割下的草要怎样分着存，谁先运、谁后运，争了三天。一家有壮劳力，愿意多干，觉得自己应多分；另一家男人被旧武装拖走过，耽误了整季，眼下连够用的畜力也没有。

都穷，却不是同一种难处。

额尔敦起初想请大家均分，话没出口便被一个老人打断。老人问他，各家有多少牲口，有没有留种和过冬的安排，你数过没有？

他脸红了，重新去问。

当地有经验的人同新来的工作人员一道安排。认回各家原有的，先明确归属；确属被清算者控制而需重新处置的，结合贫困牧户的生产需要办理。公共草料的一部分专留应急，不许经办的人私下卖掉；参加运输的按约补偿，实在缺人手的几户互相调剂。

事情并不因此立即和气。

原来替王府管草场的人偷偷将一批草卖了，收下的钱准备带走。附近住户发现后报告，地方派人追到装车处截住。他拿出旧日凭据，说那片地方一直由自己经手，轮不到别人管。

额尔敦赶到时，对方正指着他骂。

“你从前在府外站着，如今倒会替主人分东西了！”

额尔敦的脸一下涨红。

他没有回骂，请工作人员把交易双方叫齐。草料来源、钱交了多少、谁有权处置，逐一问清。卖草的人不能再主持交接，涉嫌侵吞的部分转交调查，已装的草先留在原处。

额尔敦走出屋时，手仍在发抖。

有人拍了拍他的背，说别同这种人置气。他摇头。他气的并不只是一句辱骂。那人确实认得从前的自己，知道哪一道门可以让自己等到天黑，知道若把声音抬高一点，自己会不会先低头。

今天他没有低头。

他去找正在等草料的牧户，继续说第二日的运输。

＊

巴图带来的兽医人员在一户人家留到傍晚。

生病的是母畜，一家人围在旁边，不停问还能不能活。来人没有打包票，做过检查，说明怎样照料，又让邻近几户暂时不要把有异样的牲畜混到一起。

本地老牧人补充了背风处的安排。

外来的工作人员听得认真，问他哪一处冬天最容易积雪、近几日有没有同样情形。两个人说到后来，索性叫巴图带去看另一户。

这一天，他来回跑了好几趟。

回到家，母亲给他留着饭，父亲坐在旁边揉腿。巴图说起那头母畜，父亲先问用的什么办法，又问那一家草够不够。他答不上后一个，刚拿起碗，又准备出去问。

母亲一把按住。

“吃了再去！人家也要吃饭。”

父亲笑起来。

巴图只好坐下。吃到一半，他忽然发现，这一阵父亲很少再盯着屋外的路看了。过去一有马蹄声，老人就要先分辨来的是谁，如今更操心哪块背风地能够放下一批新运的草。

他低下头，吃得很快。

＊

察哈尔的消息在十月中旬接连送到。

张家口及南部铁路沿线早已稳住，交接人员这时沿坝上道路往北走，接通多伦方向，再向远处旗地分派人员。驻军、县署和旗里的回报分开催，缺了哪一处，便要弄清人到了没有，军械和征派权交了没有。

坝上一处驻地，旧主官叫人半夜把枪装车，想带到熟识的头目那里。车到路口，被已接防的部队扣下。天亮时，来交接的军官把他带回营院，召集官兵宣读免职命令。

旧主官还想叫自己的勤务兵过来，警卫先站到了两人之间。

“枪放下。”

勤务兵看了看他，将枪卸了。随后一班、一排地交接，库房钥匙收走，军饷由新派的军需人员清点。几个被扣过饷的兵一直站在屋外，等原来的长官被带走，才有人开口问，少发的那几个月还算不算数。

接收军官让他们留下，叫军需先听他们讲。

更多地方没有打起来。

驻军知道主力已经在西面作战，铁路与城市却并未留下无人管的空隙。有的主官还在等旧上司回话，接替人员已经带着军令进了营门。想把枪和征派权一直扣在手里，等战局变过来再作打算，已拖不下去了。

到十月二十日前后，最后几处驻军交接与地方接管得到确认。

从南部铁路沿线，到坝上县城及北部旗地，驻防、征派和地方任免归入同一套军政体系。最后一处旧军官留在手里的关卡也交了出来，察哈尔全境的接管至此落实。

北路的补给继续沿平绥交通线接续。

马占山收到地方交接情况，随即将本来准备应急回援的一部纳入下一阶段作战准备。接管有自己的人员，西征便不必走出十里又回头补一次旧窟窿。

＊

十月十六日，察哈尔最后几处交接尚在进行，蒙东的阶段报告已先送到沈阳。魏文景还未动身返关，同毛泽东一起听取汇报。毛泽东先问留驻力量和地方干部能不能接住冬天。

魏文景将军队方面的安排讲清。主力抽调以后，警备没有全空，边防另有任务；地方来报的事情继续归地方办理，不能把一切都塞给一个驻军营长。

贸易恢复、越冬草料和基层人员的缺口也摆到面前。

汇报的人说到最后，拿出牧户托带的一块布样。旧卡口撤了，商人肯来，厚布仍缺，地方想赶大雪封路以前再运一批。

毛泽东接过那块布，展开摸了摸，问能不能同药材一道运去。魏文景叫随员记下，回头同运输机关接上；几处急需补人的地方，也交给政府机关落实。

那块布磨得很薄，边上还有拆过针线的孔。魏文景将它放回报告上，想起那些终于不必为旧王府赶马的人。入冬以前，还能给孩子添件什么，家里的牲口够不够草吃——他们开始把这样的事托过来了。

＊

王掌柜回程时，车上换成了几袋收来的货。

经过旧卡子，他特意放慢。岗棚旁有人修路，兵没有拦车，只让他让一让前面挑土的人。他依言停住，等人走过去，才重新赶车。

远处几个孩子追着羊群跑。

他望了一阵，对同伴说，下一趟可以再带些东西，最好找一家同走，路上也有照应。对方问带什么，他掰着指头数，针线、灯油、厚布，再去问问有无急需的药。

车轮越过修平的地方，颠了一下，继续向前。

这一次，他没有预先摸衣襟里的零钱。

第九十五章　离开天津的时候

汤玉麟终于答应出门，是因为对方要拆开封着的箱子。

东西存在中国管辖区的一处货栈，早在他来天津以后便分批转过去。起初只为腾挪，后来想抵押一部分，又怕中间人压价，手续便一直拖着。到了十月，保管、借款与前次周转的费用积在一起，对方不肯再只凭管事一句“主家自会料理”往下等。

卢宗汉说，他可以代去。

汤玉麟问：“你看得出里面换没换东西？”

卢宗汉不再说了。

汤家管事拿回来的粗估价低得刺眼，有几件甚至连品类也说得含糊。汤玉麟疑心有人借自己不便露面，从中动手脚。他可以少一支卫队，可以推掉一桌饭，却不能看着那些最后仍由自己掌握的财物悄无声息落到别人手里。

十月十六日夜，他叫人备车，第二日上午出去。

汤维城提出同往。

“不用都去。”汤玉麟说，“你留着，有人来还得应付。”

儿子劝他改日，他却已经恼了。

“改到东西没了再去？”

这句话说完，屋里便没人再劝。

＊

黄显声得到消息时，没有立即改变原有警戒。

两个月里，汤家不止一次说要出门，又在最后改主意。有时车辆开出去，人却没在车上。盯住处的人只能报告自己确实看见的情形，不能凭管事一句话便让伏在外面的力量提前暴露。

货栈方面的纠纷另经核实。

保管方催付款是真，拟清点箱件也是真；调查人员没有伪造一封请帖，更没有让伙计把汤骗出门。汤为何去，他们能够推测，是否真去，仍要等到看见本人。

周恩来此前已同意在己方确有执法条件的辖区实施拘捕，要求同时确认沿途群众疏导和随行卫队处置。北票案件早已立案，拘捕凭据、负责机关与移交人员也已准备，不靠抓完以后临时补一个罪名。

黄显声最后看了一遍两处行动位置。

一处控制货栈出口，一处负责外围道路。外围的人不会围着每辆经过的车乱查，只有确认目标进入、前方发来信号，才收住必要的路口。备用力量留在近处，应付随行人员或突然改变路线，不进入租界住宅。

他把各组负责人叫来，问完各自任务，又强调一次，不追入无权行动的地段。

“人在我们这里，就拿住。没到，就再等。”

＊

十七日上午，汤玉麟上车。

门前卫士先看街道，司机发动，又等了一会儿，汤才慢慢出来。他穿着厚些的长衣，手杖在台阶上点了两下，坐进后座。管事跟在同车，随行卫士分乘另一辆。

报告向外传递。

黄显声在等待处听完，只问是否看清本人。答复明确，衣着、上车经过与随员一致，另一路观察也已确认。

车没有临时折返。

到了中国管辖区，司机按约定路线驶向货栈。汤玉麟掀开帘角，看见路上人来人往，神情稍松。几个月不肯出来，真出来以后，城里仍像从前那样吵闹，卖东西的吆喝，车夫争路，没有谁站在路旁指着他说什么。

他甚至生出一点不快：自己竟被困在那所借来的房子里那么久。

货栈的门开着。

伙计上前迎，管事先下车，随行卫士看过院子。汤玉麟扶着车门站稳，问主事的人在哪里。

里面有人请他进屋。

＊

清点开始不到一刻钟，院门外来了人。

卫士先警觉，手摸向枪套。领头的军官站定，出示身份和拘捕决定，命随行人员不得取枪，院内外已由执行部队控制。

一名卫士转身想退向车旁，发现那里也有人。

没有谁大喊冲杀。站位已经将他的路封住，几支枪稳稳对着能够出现抵抗的位置。军官又命他们解下武器，放在指定处。

屋内的汤玉麟听见动静，手还按在一只箱盖上。

他抬头，眼神先看管事，再看门。

管事脸白了，连说不知道。

黄显声走进来时，汤玉麟已经将手从箱上收回，站得很直。

“显声，你来得倒巧。”

黄显声没有接这个巧字。

他说明奉命执行拘捕，案件是三月北票等事，随行人员按实际行为另行核实，财物清点暂止，由承办人员接收保全。

汤玉麟的目光在他脸上停了许久。

“汉卿知道？”

“命令已经核准。”

“让他来同我讲。”

“人先随我们走。有什么要求，到了可以提出。”

汤玉麟用手杖敲了一下地。

“我同他父亲——”

外面忽然响起一声呵斥。

一个年轻卫士仍试着掏枪，手刚动，便被近处执行人员压住手腕，另一人夺去枪，将他推离同伴。其余人见院门两边都已控制，终于一支支交出武器。

汤玉麟听到枪械被放下的声音，后半句话停了。

＊

黄显声没有让他当街等车。

接送车辆已经安排在院内，外面只暂时引导行人绕开，并未聚起一群不知发生什么的人。货栈的正常人员分别留在安全处，有人低头，不敢看，另一个伙计却始终望着汤玉麟。

汤玉麟走到车旁，忽然转身。

“这些东西是我的。”

承办人员告诉他，财物依法登记、辨认与处置，不能因拘捕就让旁人随便取走；他可以说明归属，合法私物与涉案财物分别办理。

他抬手指了指管事，叫把几个箱子的情形说清。

这是他还能当场作出的最后一道家中吩咐。

管事想跟上车，被安排到另一处说明。汤玉麟坐进去时，身侧已换成执行人员，司机也是陌生的。他抬头看前排，嘴唇动了一下，终于没有再问去哪。

车从货栈驶出，穿过他方才经过的街道。

这回帘子没有任他拉开。

＊

汤维城等到午后，先等回来一个不敢进门的报信人。

人是在外围办事，听见货栈被控制，转了一圈才回来。他说得不全，只知道卫队交了枪，汤玉麟已被带走。

汤维城抓住他的衣襟：“谁带的？”

报信人说是东北方面的人。

屋里几个人同时慌起来。有人要收行李，有人劝立刻找租界方面出面，也有人往门外看，怕下一刻就有兵进院。

汤维城松开手，站了一会儿，叫管事的替手取钱。

父亲在时，许多东西不许他动；如今必须动。他先找能够立即交出去的现款，又叫人去找卢宗汉，自己不在门厅等，转到里面收拾少量便于携带的东西。

但屋外监视并没有因抓到汤玉麟便撤掉。

黄显声收到汤维城准备活动的消息，命原小组继续观察，核实每个出入者。不能冲进租界将人拖出，也不能以为父亲被捕，儿子自然会来投案。

针对汤维城的查缉继续单列。

他在北票直接指挥炮击的责任，不能混进父亲一句“家事”里结掉。

＊

当夜，汤玉麟在羁押处要了一碗热水。

没有家里习用的茶具，值守人员给他搪瓷碗。他捧着，迟迟不喝，听外面有人交接，又听见隔壁门闩开合。

他要求联系旧友，递话给张学良，还要求说明拘捕自己的机关究竟凭什么管到天津。工作人员将请求记录，能够转交的转交，羁押不会因此停止。

热水慢慢凉了。

汤玉麟终于喝了一口，发现手在抖，便把碗放下。

下午他还在同人争一件东西估得太低，此刻却连外头有没有人在替自己奔走也不知道。过去一句话能叫到的人，如今隔着这道门，都变得遥远而不可靠。

他抬头问：“什么时候见汉卿？”

值守人员答，已经转达，暂未得到安排。

汤玉麟望着门，过了很久，靠回床沿。

＊

拘捕经过当晚报往沈阳。

魏文景收到时，正在核对返关的行程。他十月十八日离沈，经铁路回天津，随后赴北平处理西征后方军务；汤玉麟提出会见，办案机关认为可以安排听取陈述，但讯问与审判准备仍按程序继续。

魏文景同意。

他将报告读到末尾，得知执行中没有发生街头交火，货栈人员安全，随行卫士已分别控制，心里放下一块。

当年那顿席上，汤玉麟还能够用旧情和手里的兵与自己周旋。

现在，兵权已经丢了，最后的卫队也已经交械。他仍会谈旧情，仍会试探能否从自己这里重新打开一道门。

魏文景把行程定下。

这次见面，他不准备替汤家安排回去的车。

第九十六章　这回没有酒席

汤玉麟见到魏文景，先问他路上冷不冷。

这句话问得极自然，仿佛两人仍在承德那座院子里，只隔了些日子没见。魏文景走进屋时，汤还准备站起来相迎，站到一半，又扶着椅背坐回去。

十月二十日，天津。

魏文景十八日离沈，途中同关内有关人员接过工作，到天津后才按办案机关的安排来见他。屋里没有汤家人，没有一道道端上的菜，两侧坐着承办人员，陈述会被如实记录。

魏文景落座。

“还好。”

汤玉麟打量他的脸，说瘦了，又问是不是仗打得紧。魏文景没有同他闲谈山西军情，只问此前向调查人员说明的事，是否还有补充。

汤玉麟望了望两旁。

“咱们单独说几句？”

“他们在这里听。”

汤玉麟嘴角僵了一下，很快又笑了。

“听也好。省得往后传出去，又不是原来的话。”

＊

他先说自己年纪大了。

这么多年跟着张家，吃过苦，办过事，后来脾气坏一点，底下人怕，难免有些事情不敢讲。北票闹到开炮，他也痛心，当时若能当面说几句，或许不至于走成那样。

魏文景听着。

汤玉麟的语气不急，讲到从前，偶尔停下来，像在等对方补上一段只有亲近人才知道的往事。魏文景没有补。他知道履历，知道那些旧恩如何被人反复提起，却不拥有张学良同汤家的童年和旧日相处。

于是汤只好自己往下讲。

说到一半，他把手压在膝头，问：“汉卿，叔真就一件好事没做过？”

“做过的，军中有人记得。”

汤玉麟眼里立刻有了神。

魏文景接着说：“高承岳也记得。他说你救过他的命。”

那点神采停住了。

屋外有人走过，脚步到门前轻下来，又过去。汤玉麟用指腹慢慢摩挲衣料，过了片刻才说，高承岳这个人，从前还算懂事。

“他那封电报，你收到过么？”

“收过许多电报，哪里还记得全。”

“问你为什么炮击伤兵车的那封。”

汤玉麟闭了一下眼，再睁开时，已经换了口气。

“北票的事，是下面处置失当。维城年轻，急起来不听话。你也是带兵的人，底下闯了祸，哪能件件都是上头叫他闯的？”

＊

魏文景望着汤玉麟的手。

那双手并不虚弱，方才握椅背时，指节仍有力。如今摆成一个年迈长辈的样子，仿佛只要自己声音重些，便是忘恩。

他没有拔高声音。

“授权动武的电令，是不是你准的？”

汤玉麟说，电令是为维持秩序，防止兵变，不是叫他向伤员开炮。

“高承岳问过列车是否开枪。那时还没有。”

“高承岳先同沈阳串通——”

汤玉麟话说到这里，突然止住。

魏文景等了一会儿。

“继续说。”

汤将脸转向旁边，像不愿再争。过了片刻，他叹气，说当时情形复杂，自己也不在车站。若底下的人没将情况报清，今天全算在他头上，不公道。

承办人员问起指挥机关收到的几次报告，时间与内容均已核实，汤可以分别回答。

他起初想略过去，见对方没有放开，只得说明哪些知道，哪些声称不知。讲到伤兵车已经进站、要求先放伤员离开的时候，他说自己记不得当时怎样答复了。

魏文景听到这里，心中那点面对老人的不忍，彻底沉了下去。

一个人在权势消失以后显得可怜，并不能使那些当年没有权势的人少受过一分苦。自己今日若只看眼前这张衰老的脸，便会把车厢里的人再丢下一次。

他没有接替承办人员继续问。

这不是自己凭几句话决定如何发落一个旧部的场合。

＊

汤玉麟慢慢看出了这点，换了办法。

他说愿意拿钱。天津带来的，承德留着的，可以清一部分出来，帮前方打仗，也给受损失的人家补偿。话说得很含蓄，没有明说买命，却每一句都在问，能否不再公开往下查。

“你现在用钱的地方多。外头人看你打了胜仗，以为有的是钱，我知道带兵花多少。”

魏文景没有立刻答。

汤以为话说中了，继续道：“我家那些东西，往后还不是留给儿孙。我现在也看开了，拿出来，总比让底下人糟蹋强。”

“属于公家的，会追回。属于你的，按法办。”魏文景说，“钱能赔的损失要赔，案件仍要审。”

汤玉麟盯着他，脸上的疲态忽然淡了。

“你就非得把我送到人前去？”

“案子在热河。证人也在那里。”

“谁家底下没有几件烂事？”汤的声音压低了，“我倒了，下面那些人就都干净？你给他们这个口子，往后他们谁不敢往上告？”

魏文景这次答得很快。

“该告的，就让他告。”

汤玉麟靠回椅背，鼻翼动了动。

这一句话比先前所有追问都使他愤怒。他终于知道，对方没有准备替原来的那套关系保留一个最后的出口。

＊

会面到后半段，汤玉麟提了南京。

他没有说南京一定来救自己，只说蒋介石不会眼看着北方不断改军、分地。河北、山东、山西，人多，关系也多，今天服从不过是因为人民军兵强；一旦两面受敌，谁能保证旧部不动？

这些话里有真实的威胁，也有汤留给自己的一点身价。

他想让魏文景相信，自己仍能安住某些人，仍有不可替代的用处。

魏文景听完，问他：“这些人听你的，还是听谁给他们发饷、给他们枪？”

汤笑了一声：“有些关系，不是新调几个人就能理清。”

“所以还在查。”

汤脸上的笑消失了。

魏文景没有拿虚假的宽恕诱他交代。调查人员会分别查人、查款、查实际行为，汤愿不愿意说，都不能改变这件事已经开始。

他又提到张作霖，提到多年前一场险境。魏文景让他说完，没有打断。那些故事也许是真的，故事里确实有人救过人，也有人为彼此冒过险。

说完以后，屋里沉默了很久。

汤玉麟终于问：“连个不公开的体面，也不能给我？”

魏文景看着他。

“伤兵车的人已经等了七个月。他们也要一个答复。”

＊

会面结束以前，汤提出联系家属，问汤维城是否已被抓。

承办人员说明家属联系按规定办理，汤维城案另在查缉，不向他透露具体行动。

汤玉麟站起来时，动作比开始慢。他似乎还想像长辈那样伸手拍一下魏文景的肩，手抬起一点，见对方没有迎近，便落了回去。

“你往后也老。”

魏文景心口微微一沉。

他听得出那不是关怀。

“人都会老。”

他没有接着说教，先离开屋子。到了走廊，才发现自己背上出了一层汗，衣服贴着肩胛。门在身后合上，那些关于父辈、故交、旧恩的声音终于隔远了些。

黄显声在外面等他。

魏文景问押解承德的准备是否妥当，黄显声逐项答。证据调查从三月便持续进行，羁押后的说明与原有证人还需核对，不能为了在总司令行程内结案便省去必要步骤。

魏文景让他照安排办。

随后，两人走到另一处房间，继续看天津旧网络的调查。周敬尧尚未抓到，卢宗汉往来的人也仍须分清。汤玉麟归案，并没有使所有问题一并消失。

＊

那晚，汤维城换了一处临时落脚地。

他没有离开租界范围，却已觉得原来的门口不安全。父亲出事以后，来探望的人骤然减少，曾经说得热闹的中间人只肯托话，不肯把自己的名字写在任何保证上。

他需要离开。

一名熟人提出，可以帮他联络外头接应，先以普通商旅身份出城，不带那几个太显眼的卫士。汤维城听了很久，没当场答应。

等那人走后，他把现款又点了一遍。

他知道北票那两门炮是谁命令开火的。父亲还能说远在承德，不知现场；自己当时就在车站，查过伤兵所在的车厢，也催过增援。

天快亮时，他终于让人去回话。

这条出路，先看看。

＊

魏文景第二日继续赴北平。

车离开天津，街道向后退去。他闭上眼，想起承德宴席上，高承岳坐在靠门的位置，军装磨旧，催饷公文藏在袖里。那时许多话还不能当面说透，许多命令还得先看汤家脸色。

现在，那个坐在门边的团长要在审判时开口。

魏文景睁开眼，对随行人员说，承德若有需要军方提供的材料，尽快送齐，不要让证人因交通和原单位阻挠耽搁。

汽车驶出市区，前面道路宽了些。

他将外衣整理好，取出西征前敌的来电，接着往下读。

第九十七章　热河的证人

高承岳没有穿新军装。

来人替他领到一套，问是否换上，他摇头，只把旧衣刷净，袖口磨开的地方补好。走到门口，又回去拿那封电报的抄件。

原件早已交给办案机关，不在他手中。

他留着抄件，起初为防有人说自己背叛旧主，后来为等一个答复。等到十月末，纸折得发软，展开时两道折痕几乎透光。

副官看他收进内袋，问还用带么。

“带着。”

他出门，到了审理的地方，同几名早来的证人坐在一处。北票站长也在，看见他，站起招呼。高承岳认出旁边那名医护人员，想了片刻，才记起三月那天下午，这人蹲在路基边，把碎玻璃从还能用的药里一点点拣出。

如今手上的伤痕已经浅了。

两人打过招呼，便各自等候，没有事先对说庭上该怎样回答。

＊

汤维城比父亲晚到承德。

十月二十四日，他试图换用不显眼的车辆离开天津，进入中国管辖区后被截获。接应路线和人员经查实后，执行部队先控制了等待车辆；外围观察确认本人出界，才收紧路口。

随行两人想退回，被近处力量阻住。汤维城没有在街上得到拔枪的机会，行李、现款与随身武器分别查验，人单独押解。

他以为父亲会替自己把大半责任揽去。

到了承德，听见父亲此前称“维城年轻，急起来不听话”，他坐在讯问处，脸一下涨红，却不能当场找父亲争辩。两人分开羁押、分别陈述，原来能够在家中统一的一套话，已经无法再随意改换。

二十七日，公开审理开始。

案件并非这几日才调查。北票的电令、车站交火的经过，三月以后已持续核实；汤氏离开热河时涉及的军需、公产与地方暴力案件，也有各自的经手人和原始记录。此次被告到案，使原来一直缺席的答复终于能够当面追问。

旁听席坐满了。

有人为看昔日省主席落到什么处境，有人捏着自己的材料，还有人从很远的地方赶来，衣上全是路尘。高承岳被叫进去时，先看见汤玉麟。

两人的目光碰上。

汤玉麟开口叫了他的名字。

主持审理的人请他按提问陈述，不能先同证人叙旧。汤的脸绷住，高承岳也没有答那声招呼，站到自己的位置上。

＊

先问的是电令。

高承岳说明收到的时刻、核验的经过，自己当时问过伤兵是否已经撤离、列车是否开火，以及为什么拒绝将山炮连调去封锁护路营。

他讲得不快。

讲到“是我不执行，让主席找我”时，汤玉麟抬起头，说高承岳此前已经接受沈阳的粮饷，故意使师部军令失效，其证言有偏向。

高承岳没有发火。

他承认，已经同锦州联络，要求补足本团实兵的欠饷，接受统一抗日军令。此前的关系并未隐瞒，往来可以核查。

“这同列车里躺着伤员，没有关系。”他说，“您可以问别人，问站上查车的人。”

站长随后被叫来。

他知道哪节车厢接了伤员，知道汤维城来检查时看到了什么。说到两门炮被推出，自己曾托人请求先把伤兵车送走，他停了一下，才继续。

那天最令他难堪的，并非自己受到呵斥。

他回到车旁，有人问是不是可以开了。他说再等一会儿。伤员在里面等，医护在外面等，机车有蒸汽，铁轨也在，偏偏就是走不了。

最后等到炮弹。

“我还同他们说，很快了。”站长说。

屋里无人接话。

＊

汤维城说护送排先持枪抗拒，自己认为存在兵变危险。

负责讯问的人让他说明，拒绝交枪与开火分别发生在何时。

他绕了两次，仍答不出早于炮击的列车射击。原有双方人员分别交代的时序已经清楚，缴获炮位与现场记录也相互印证。

他承认看过伤员，又说自己命炮手控制射向，没有叫他们直接打伤兵车。

医护人员被问到炮击后的情况。

他没有评价这句辩解，只讲药品车厢怎样破开、怎样将伤员移向背侧、在交火中又接到哪些受伤的人。说到几名伤员的去向，他记不清接收的医院，便停下来，请承办人员查当时的转送记录。

但向一列明知载有伤员、尚未开火的军运列车动用火炮，随后命步兵强攻，这件事本身已经说得清清楚楚。

汤维城忽然朝父亲看去。

“我是奉命扣车。”

汤玉麟立刻说：“命你查验，没命你这么打。”

这句话使儿子猛地坐直。

两人的争执被制止，分别回答自己发出的命令。授权使用武力、现场选择炮击和随后催调增援，有不同层级的责任，不能互相推一遍便只剩一个不知是谁造成的误会。

高承岳在外面等候时，听见屋内声音一度抬高。

他将手伸进内袋，摸到那封电报，没有拿出来。

＊

次日，审理继续。

过去的军需侵吞与地方暴力有另案材料。一个被拖欠军饷许久的老兵，说起阵亡同伴家属被推来推去的经过；原军需人员讲明虚报人数与实际支领，汤氏亲属经手的款项怎样转走。

其中一部分，汤玉麟说是下面人办的，不知情。

调查机关便请相应经手者说明具体请示、交付与用途。不能证明由他决定的，不硬算到他头上；能够证明他亲自授意的，也不能因承办人同样有罪便把他摘出去。

一宗强征中致人死亡的地方案件，直到家属与当年参与者分别出庭，许多旁听的人才第一次知道全貌。

汤玉麟不认识那名死者。

他记得当年的征派，也记得曾经命人严办抗拒者，至于具体死了谁，家里后来怎样，从未问过。如今死者的妻子站在那里，能记得每一个日子，甚至记得人被抬回家时左脚没了鞋。

他的“不记得”，同她的记忆在屋里相对。

那妇人没有向他扑去，也没叫他偿命。她只问，办完以后，自己还能不能领回当年被拿走、后来列入涉案财物的东西。

承办人员告诉她，已核实的返还另行办理，不必再求人到汤家门里去。

她听完，站了一会儿，才跟着引导的人离开。

＊

三十日，判决公布。

汤玉麟对严重武装袭击、相关致人死亡的暴力行为以及已查实的侵吞等承担责任，被判处死刑；汤维城对北票现场炮击与强攻的直接指挥责任承担刑责，同样判处死刑。重刑由有权机关复核，相关从犯按各自行为分别处理。

宣读北票一案时，高承岳听见了那道电令的日期。他隔着衣服按住内袋里的抄件。七个月前，自己在营房里一遍遍看过的几个字，此刻正当着汤玉麟的面被念出来。

汤玉麟听完，脸色灰白，要求继续申述。

按程序提交的陈述被收下，复核将一并审看。没有人因旁听者愤怒，便当场把他拖出去。

高承岳站在屋外，直到散场仍没有走。

站长问他在等什么。

他说，不知道。

那封等待了七个月的质问，终于有了公共的答复。可他心里最先浮起来的，竟还是许多年前汤玉麟把审问他的军法官骂出门的情形。一个救过自己的人，后来下令向自己不肯炮击的列车动武；这两件事都是真的。

他无法用其中一件抹掉另一件。

副官来找他时，他终于从内袋取出电报，重新折好。

“回营。”

＊

复核完成，执行安排随后确定。

汤玉麟最后提出给家属留话，准许的部分按规定办理。合法私物与追缴财产分别处置，亲属没有因姓汤就一律获罪，但其仍在各处的私人征派、卫队与财产控制关系不再保留。

死刑执行以后，公告传往有关地区。

有人欢呼，有人长久不说话，也有人急忙将自己还想借汤家名头办的事收起来。热河不再有一位可以躲在天津，等别人替他重新夺回省公署的旧主人。

魏文景在北平收到最后通知。

他又问了被害者家属的安置和军需追缴的进展。承办人员答过，退出屋去，他才重新读了一遍执行通知。

窗外，一队部队正在出发。他听着整齐的脚步，想起北票那列终于驶出的伤兵车，心里一点一点安静下来。

那些车厢里的人，终于不用再等汤家一句话。

第九十八章　公祭那一枪

周敬尧在门槛前停了一下。

雨水积在砖缝里。他先把好腿迈过去，再将右脚从水洼旁绕开，鞋底刚落稳，里屋便有人叫他。

“东西在里面。掌柜等着结账。”

十月二十三日，天津。门外有卖煤球的车经过，车轴叫得刺耳。他回头看了一眼，街对面那个买烟的年轻人已转身走了。

周敬尧拎着皮包往里去。

院里比上回来时空。贴墙堆的筐撤了，两间屋门都开着。他忽然站住，手往衣内一探，身后的人已经扣住他的腕子。

皮包摔在地上。

周敬尧被撞到墙上，半边脸擦过砖缝，疼得眼前发白。他拼命往下挣，想把手腕抽出来，另一人从侧面抵住他的膝弯，三个人一同跌进屋里。

枪从衣襟里滑出，磕在门槛上。

有人捡走枪，有人将他的双手反扭过来。院门随即关上，煤球车的响声仍在外头，渐渐远去。

“周敬尧。”

他喘着气，脸贴在地上。

“认错了。”

来人扳起他的肩，将他翻过来。他看见一双沾泥的皮鞋，再往上，是黄显声。

黄显声没有接他的话，俯身看了看被扭伤的手腕，让人松开一点，换上铐子。

这一次，周敬尧终于不再挣了。

＊

那间院落在中国管辖区内。

八月查到的同丰旧伙计，替人介绍过走款的门路。办案人员循着代取款的人找到货栈，又跟了几次出入，才发现周敬尧换名住在别处，每隔一阵便来取钱取物。曾替他办事的人认过两回，今日黄显声又亲自看清了那张脸。

带人离开时，门外重新吵起来。

送煤的嫌有人挡路，买菜的妇人要从车旁挤过去。周敬尧被押进车里，隔着车窗看他们。他在这座城里换过三处住址，每回收拾东西，总觉得还有下一处。

车发动了。

黄显声坐在前面，没有回头。

＊

头两日，周敬尧只认找过房子。

孙国栋是旧相识，失了差事，穷得吃不上饭，替他付点房钱算不得什么。那些钱从天津转来，也有人经手；至于那人拿了钱去做什么，周敬尧说自己不知道。

黄显声听到这里，把椅子往前挪了些。

“去年十月八日，你知道北大营有公祭么？”

“沈阳谁不知道？”

“孙国栋去做什么？”

“不知道。”

“他的入场凭证呢？”

“没见过。”

窗外有人往炉房搬煤，铁锨撞在煤筐上，一声接一声。周敬尧垂着眼，右手拇指在食指关节上来回揉。

黄显声问起去年十月初的一笔取款。

周敬尧报了一个日子。

黄显声又问房钱何时交，对方仍答得顺。问到中间空着的那一日，他说自己在张学成那里，天黑才出来，没有见过孙国栋。

“你前天说，那一日替他买过衣服。”

周敬尧的手停住。

“记错一天，有什么奇怪？”

黄显声望了他一阵，起身出门。

走到廊下，他问等候的人员：“沈阳回话了没有？”

“客栈掌柜重新问过，房钱是公祭以前给的。她还记得，拿钱那天，周带着姓孙的看过后门。”

“别的呢？”

“姓许的找到了。还不肯来。”

黄显声站在风里，扣好衣领。

“我去。”

＊

许庆和住在天津城边一间租屋里。

他从前跟过张学成，替随员跑腿。张学成伏法后便躲开旧人，靠修补箱笼过日子。八月以来，查旧联络网的人几次问到他，最后从一个替他介绍零活的熟人处找到住址。

黄显声进门时，他正在收一把小锤子。桌上只有半只破皮箱，缝口拆开，露着里面的硬纸。

屋里没有第二张椅子。黄显声站着问：“还记得公祭以前送过的东西么？”

许庆和握着锤柄。

“记不清。”

“送给周敬尧的。”

“他们叫我送过许多。”

黄显声没有往前逼。他看见墙边摆着一张小床，被褥叠得很整齐，床脚塞着两只孩子的鞋。

许庆和顺着他的目光，脸上立刻变了。

“家里人什么都不知道。”

“那你讲你知道的。”

“我讲了，就能回家？”

“得看你做过什么。我不能在这里给你这个保证。”

许庆和低下头，半晌没有动。小锤子从手里滑下，碰在桌沿，他慌忙去接，反倒将皮箱推落了。

黄显声弯腰替他拾起来，放回桌上。

“周敬尧已经在押。”

许庆和猛地抬头。

黄显声把周被捕的情形告诉他。没有讲供词，也没有告诉他别人说了什么。许庆和听完，走到门口往外望，看见随行的人站得远，才慢慢回来。

“那一页纸，是我送的。”

他记得公祭的时刻和张学良到场的安排。周敬尧让他送进张学成住处，送到以后不许等。他原该离开，却因跑了一路，向门房讨水，耽搁了片刻。

“二爷出来，叫住我，问老周找着人没有。我说找着了，姓孙。”

黄显声没插话。

许庆和的声音越来越低。

“他叫我回去告诉老周，别等少帅下了台再动手。说完，问我听清没有。”

“原话？”

“是。”

“你当时以为要做什么？”

许庆和嘴唇动了几下。

他起先告诉自己，兴许是递东西，兴许是当面拦着说话。可周敬尧接过话，先把他赶到屋外，又叫他回来，叮嘱往后不许提那个姓孙的。他心里便有了怕。

第二日听说开枪，他没有去北大营。

“我想过找警察。”他说，“又怕先把我抓进去。后来二爷被抓了，有人来叫我闭嘴，说还有人活着。”

“谁来过？”

许庆和说出名字。

黄显声让他从头再讲一遍。这回许庆和坐下了，手放在膝上，一直发抖。讲到张学成叫住他的地方，他停了许久，忽然用袖子擦了擦脸。

“那会儿，我就该说的。”

黄显声看着他。

他知道这句话救不回一个人。但许庆和终于把它说出口了。

＊

十月二十七日上午，周敬尧又被带进那间屋。

黄显声先问他公祭日程从哪里来。周仍说记不清。他又问许庆和替他送过什么，周抬起头，很快又垂下。

“他什么都不知道。”

“那你担心他讲什么？”

“我没有担心。”

黄显声将一张纸移到自己面前，没有递过去。

“你说取钱是给孙国栋过日子。代取款的人已经找到。第一回，交到你手里；第二回，按你的吩咐，留在原处等你来取。你叫他等到哪一天？”

周敬尧不作声。

“十月八日下午。”

炉膛里一块煤裂开，响得很脆。

周敬尧抿住嘴。那笔尾款没有到孙国栋手里：公祭出了事，他逃得仓促，后来只敢托旧人取回。取钱的人不知道要杀谁，却记得这个日子，也记得他事后突然换了交付办法。

黄显声把代取人的话一项项问过去。周敬尧起初纠正数目，后来纠正见面的时辰，纠正着，便再也说不成一笔寻常接济。

“你们既然都知道，还问我做什么？”

黄显声等了一会儿。

“谁让你找孙国栋？”

周敬尧将两只手合在一起，脸上的肉微微颤动。

“二爷死了。”

“我知道。”

“是他叫的。”

“从头讲。”

周敬尧没有立即开口。他先问能不能从轻，又问自己若交代别人，家里是否会受牵连。黄显声只告诉他，该查的照查，家属的事情按家属的行为办。

周敬尧望着窗。窗纸破了一小处，外头灰白的天露进来。

“我原来劝过他，别在那天。”

“后来呢？”

他把眼睛闭上。

后来他还是去了。

＊

张学成最初问过，张学良死后，沈阳会怎样。

周敬尧替他数过仍能联络的旧人。有人不满改组，有人怕家产被动；当时城里刚从炮火中缓过来，各部关系并未全理顺。他们以为，只要居中的人一死，旧关系便会重新管用。

于是有了枪手，有了住处，有了那套将嫌疑推向共产党的东西。

黄显声问起假证件、短枪与公祭后的假调兵电话，周敬尧的答话几次断开。他承认自己联络过经手者，知道准备在枪响后制造冲突；对没有亲自经手的东西，他又急着往别人身上推。

黄显声没有同他争“只是跑腿”这句话。

他问周何时知道是杀人，何时把钱交出去，何时向张学成回过准备情形。周说到最后，额上全是汗，已经无法把自己放到事情之外。

张学成催过他。也问过那个人靠不靠得住。

“二爷说，汉卿一死，后面的事情他来担。”

说完，周敬尧自己笑了一声，声音干而短。

如今张学成死了，自己仍坐在这里。

黄显声翻到公祭现场的记录，问：“韩世杰，你见过没有？”

周摇头。

“你什么时候知道这个名字？”

“后来听说。”

“听谁说？”

他报出一人，又辩解：“我们要找的不是他。他自己扑上去的。”

黄显声抬眼看他。

周敬尧被看得缩了一下，仍想接着讲。黄显声将现场两枪的经过念给他听：第一枪擦伤右肩，第二枪从韩世杰背后打入；枪手还要再开枪，被警卫击倒。

念完，屋里静了一阵。

周敬尧盯着桌沿，嘴角原先那点牵动不见了。

＊

黄显声没有把许庆和的一句话单独当作结局。

旧随员在张学成住处的出入，经当时仍在门房做事的人证实；日程的递送、孙国栋的住处和行动前后的两次付款，也分别有了着落。许所说的传话与周交代的催促能接上，孙国栋此前一直不肯详说的接头经过，此时又从沈阳送来补充。

有些人只知道其中一段，有些人仍在躲避自己的责任。办案人员带着口供出去，再带着新的回答回来。黄显声每天都来，坐到天黑，逐项问清那些彼此接不上的地方。

二十九日夜里，他从屋里出来，才发现院中下了霜。

值守的人给他拿来外衣。黄显声伸手接，胳膊抬到一半，僵得缓了一下。

一名办案人员跟出来，问何时告诉韩家。

黄显声将衣领拉好。

“明日把已经查明的经过报北平。沈阳那边，先联系承办的人，约父女来听。”

他停了停。

“让他们把去年留下的问题带着。”

＊

三十日，北平。

魏文景读完报告，又翻回枪击经过那一页。

张学成下过命令。周敬尧找人、付钱、安排接近。孙国栋开枪。每一个名字后面，终于有了各自做过的事。

他早就知道张学成会背叛。

这种知道从未像此刻这样使他难受。

那时他把危险写在纸上，想着看住谁，截住谁，提前夺回哪一支部队。等枪真的响了，扑上来的却是一个刚印完名册、还没来得及洗手的年轻人。

魏文景把右手放到肩上。

伤口早已愈合。隔着衣服，几乎摸不出什么了。他试着回忆韩世杰跑过来时的脸，能想起来的仍是倒在自己肩上的重量，还有那只不肯松开的手。

电话接通天津，黄显声的声音有些哑。

魏文景听他讲完最后几项核查，问许庆和当年为什么没有说。黄显声答，怕，也有人威胁。

他没有追着问为什么怕，问那些人怎么敢。电话线里传来细碎的杂音，两头都静了片刻。

“黄厅长，”他终于说，“这件事，谢谢你。”

黄显声握着听筒，没有应那声谢。

魏文景接着道：“沈阳收到材料，让韩家当面问。问到什么，就答什么。还不能答的，接着查。”

“已经安排了。明日先请他们来。”

“好。”

放下电话以后，魏文景坐了很久。外头有人来问一份军运安排，他将报告合好，请对方进来。

要出发的部队还在等。

＊

通知从沈阳的承办机关送出去时，韩素梅还在值班。

送信的人先找到医务处，说可以等她交班，不必立刻从病房叫出来。值班人员问是什么事，对方将封好的通知递过去，只说家中那件旧案有了结果，请父女明日来。

病房里，一名年轻伤员正嫌药苦。

韩素梅把水放到他手边，等他喝完，才去取下一只药瓶。她还不知道，门外有人在等她。

这一次，等着告诉她的，是已经找到的答案。

第九十九章　回家告诉父亲

韩素梅先把药交完。

来人站在门外等，她知道不是寻常的事，却仍同接班的人逐项核过。少的一瓶在哪里，用过的器械谁收，夜里可能还要来的那名伤员安排哪张床，都讲清，才解下身上的工作衣。

衣带打了死结，她拉了两次，没拉开。

同伴伸手替她解，低声问，要不要陪着去。

她摇头：“我先回家。”

十月三十一日，沈阳的风已经很冷。她走出院门，才觉出手心出了汗，将手往衣袋里放，又拿出来。通知说案件主使已经查清，负责的人请父女去听说明，有疑问可以当面问。

这句话她在路上想了许多遍。

回到家，父亲正在补窗缝。旧纸一条条裁好，他拿糨糊刷了一道，刚要贴上，见女儿站在门口，便停住。

“怎么这时候回来？”

韩素梅扶住门框。

“爹，哥哥的案子，查清了。”

父亲没有动。

她又说了一遍，声音比第一遍低，自己却先听见其中的颤抖。

老人把那条沾了糨糊的纸放下。纸粘在手指上，他甩了一下，没甩掉，索性用另一只手揭开。过了好一会儿，才问：“叫咱们去？”

“嗯。”

“那走。”

＊

接待的人没有请父女先听一篇长长的经过。

先说结论：孙国栋实施枪击，周敬尧组织联络、安排住处和资金，张学成知情并下令。随后再说明这些判断如何得到支持，哪些证据原先就有，哪些是周归案后补齐，哪些经过独立核对。

韩父坐得笔直。

他说话以前，总先看女儿一眼，像怕自己听漏了什么，又怕打断以后，对方便不肯继续。

“张学成死了，你们才说他是主使。”

负责人员点头，承认时间如此。

“这一回，凭什么知道不是姓周的全推给死人？”

这句话问出，屋内的人都静下来。

承办人员把已有证人、付款和行动安排的相互印证讲清，又说明不是所有细节都能得到同样程度的证明。张学成怎样授意、周怎样执行，与周试图减轻自身责任的部分，已经分开审查；不能只听他喊一句奉命就免掉组织刺杀的责任。

老人一直听着，帽子握在手里，没再像一月那样捏紧。

讲到枪手日程与位置时，韩素梅问，那天公祭现场的印刷人员是不是预定目标。

“不是。韩世杰不在预定刺杀对象中。”

她点了一下头。

不是为了得到安慰。她只是需要知道，哥哥究竟走进了什么。那天他带着自己印出的东西，站在本应纪念死者的地方，然后突然看见枪口，向前扑去。

有人死于蓄谋，有人死于另一人蓄谋时伸出的那只手。

后者没有因此轻些。

＊

韩父问了最后一个问题。

“我儿子的名字，这回写进去了没有？”

负责人员将向家属提供的材料翻到相应处，指给他看。

韩世杰，二十二岁，印刷工。

老人低头看了很久。

韩素梅知道父亲识字不多，有些内容需要自己回去慢慢念，但儿子的名字他认得。那三个字从小写在课本上，写在领用东西的纸上，写在出门找活的凭据上，如今又写在一桩杀人案里。

他伸出手，指尖停在字旁，没有压住。

“姓周的呢？”

“将依法起诉审判。已经在押，不会再让他逃走。后续结果通知您。”

“我还要来。”

“可以安排旁听，确定日期后会通知。”

老人把帽子戴回去，起身时膝盖有些僵。韩素梅扶了一把，承办人员也站起来，问是否需要车送。

父亲摇头。

“走一走。”

＊

街上仍有许多人。

卖烧饼的摊子冒着热气，一个孩子拽着大人的衣角不肯走，前面有人推车，轮子压过坑洼，车上的铁器哐当响。韩素梅看着，突然觉得这些声音隔了一层。

父亲走得慢。

经过一家卖布的店，他停下来，看了眼门口挂着的深色布，问她工作时的衣服够不够。她说够，叫他往里走些，别被后面的人碰着。

两个人又走了一段。

“他小时候怕冷。”父亲忽然说。

韩素梅应了一声。

她知道说的是谁。哥哥冬天总把手缩在袖里，后来做了印刷工，手不能老藏着，回来便烤火。父亲骂他离得太近，烤裂了皮还怎么干活，他便把手翻过来，说这面没事。

这些话本来很平常。

平常到他活着时，没有人觉得该记住。如今随便一句出来，都像从屋里搬出一件搁了很久、却始终不能扔的东西。

父亲走到一处背风的墙旁，忽然蹲了下去。

韩素梅赶紧弯腰，以为他不舒服。

老人摆手，帽子垂在膝边，肩背一点点抖起来。

她没有说凶手已经抓住，也没有说哥哥可以安息。她站在旁边，替父亲挡住街上的目光，过了一会儿，自己也蹲下来，把手放在他的背上。

父亲哭得没有声音。

＊

家里的窗缝只补了一半。

他们回去以后，父亲先把糨糊盖好，免得干掉，随后到箱子旁翻出那件黑棉袍。右袖接错了的地方仍在，他抚了抚，坐到床沿。

韩素梅将哥哥留下的东西拿出来。

没有多少。几件衣物，一些随手记下的字，还有用旧的小物件。印刷间的同伴先前送回的东西，她收得整齐，不轻易翻，怕一翻便忍不住同活着时比较：他会怎样摆，怎样嫌别人乱动。

今天她没有替他重新排成一副从未离开的样子。

她把能继续用的分出，父亲问是不是要送人。她说，留在家里用；有些纸张可以给识字的人练，特别留下的另收着。

老人看了一会儿，点头。

她从纸堆里翻出一页旧练字。字写得急，有几个地方涂过，边上还记了别的事。父亲接过去，看着看着，忽然说，这个字他从前写反过。

韩素梅也想起来，笑了一下。

笑意刚到嘴边，眼泪便落下了。

她用手背擦掉，继续把东西分好。父亲坐在一旁，没有催她，也没有说人总得往前看。他把那件棉袍折回去时，仍将短一些的右袖放在上面。

＊

过了几日，周敬尧受审。

与组织刺杀有关的在押人员按各自证据分别办理。周的组织、协助与故意杀人责任得到确认，被判处死刑，依法复核执行；有关从犯不因同在一条汇款渠道就全部同罪处理。

韩父和韩素梅得到结果。

他们没有再参加一场公祭，也没有被要求去向人群讲述感谢。韩父在家听女儿把最后通知念完，静静坐了一阵，叫她把窗边那道漏风的地方指出来。

他拿起剩下的纸条，一点点补完。

＊

魏文景在北平收到家属已听取说明的消息。

报告里没有写他们满意，也没有替他们说已经释怀。他将整页读完，手心贴在桌面上，久久没有挪开。

自己欠那一家人的答复，终于有了着落。

可欠韩世杰的那声谢，再也没有当面说出的机会。他想了许久，最终没有给家属写一封以自己的歉意为中心的长信，只请有关人员继续依既定安排照料，不借结案擅自改变韩素梅的工作或替她作决定。

他把视线转向窗外。

训练场上有年轻人在跑，年纪同韩世杰差不多。他们跑得气喘，到了尽头又转回，彼此催促。魏文景望着那些脸，心里忽然疼得很清楚。

他希望这些人能够活到很远的以后。

＊

韩素梅重新上班那天，来得比往常早。

同伴见她进门，没有围上来问，只把前一夜的情况讲给她听。她接过记录，核清药品，走到床边看伤员。一个年轻兵认得她，问请假的事办好没有。

她停了一下。

“办好了。”

那人便不再问，继续同她说伤口昨夜疼得怎样。她听完，掀开覆布检查，叫人准备换药，动作比刚回家那天稳了许多。

午后，有一批人员准备转运。

她同负责的人核对，发现其中一人不适宜按原安排久坐，便去找军医商量，调整后再交接。忙到车开，才觉得饿。

她走回去，推开屋门。

桌边还留着自己的位置，有人替她压住了会被风吹走的记录。韩素梅把外衣脱下，坐下来吃饭。窗外传来车轮声，她听了片刻，又低头拿起筷子。

明日仍有事情等她做。

第一百章　师傅收徒

第一件零件送到韩德顺面前时，他没有先看人。

东西很小，放在掌中沉甸甸的。他换左手握住，迎着窗边的光慢慢转，随后让徒弟把量具拿来。

年轻人站在一旁，脖颈绷得发直。

他叫郑成，进工场以前只做过杂活。如今在机修组跟着学，平日拆洗、搬运、认工具，真正让他按要求独立做的东西不多。这一件返工过两次，最后交来时，连手上沾的油都来不及擦。

韩德顺量了几处，又让他说明配合的位置。

郑成答得快，讲到一处忽然卡住，望向师傅的右手。那两根僵曲的手指搭在台边，不再像从前那样能够随意握紧工具。

“看我手做什么？说你的。”

郑成脸红了，重新把话讲完。

韩德顺听完，将东西交给他。

“去试。”

他没有说合格，也没有说不合格。郑成捧着零件跑向待修设备，走到一半又放慢，照平日要求把该清理的地方清理干净，才同另一人一起试装。

田春荣在不远处看，笑着问韩德顺，何必把人绷成这样。

“头一件。”韩德顺说，“得让他自己知道能不能用。”

＊

十月的鞍山，白日短了些。

修复中的厂区仍能看见被战争毁坏的地方，已经恢复的工场却一天比一天忙。前线要维修件，运输车辆要检修，地方农具也排着活。新工程尚在打基础，许多当下急需的事，只能由现有厂房和设备顶上。

人便不够。

熟手少，生手多，不能把一个师傅拆成三个人用。田春荣起初让徒弟跟着师傅走，哪里缺人便往哪里添，忙过几日才发现，年轻人样样见过一点，真叫独立做一件，却从头还要问。

后来几人坐下来重排。

一部分先专学量测与基本加工，另一部分跟拆装检修；已经能够独立完成的，再换去学下一项。新手不能为了快就永远替人搬东西，也不能因前头催得急，就被推去操作还没学会的设备。

郭守义看了安排，提出自己带一组拆洗。

他左耳仍听不清，别人从那一侧喊，常要迟一拍。吵闹工场里，他索性要求讲解时站到自己看得见的地方，重要操作先停下来说明，手势也统一，不靠远远吼一句便算交代。

年轻人很快记住。

姚福成的腿还不适合久站，便坐在便于检查的位置上，验看送来的旧件，告诉学徒哪些仍可修，哪些不能靠外表凑合。有人嫌这样慢，他把一只看似完整的件翻过来，指出里面的损伤，问装回去出了毛病，谁再把整台机器拆一遍。

那人服了，蹲下来重新看。

他们没有谁完全恢复成受伤以前的样子。

可手艺仍在，知道怎样把手艺教出去的人也在。工场安排随之改变，不让伤残把一个做了多年活的人突然变成只能坐在门边领口粮的闲人。

＊

韩德顺自己最难改的，是想伸右手。

眼见徒弟没扶正，他下意识便去抓，指头使不上力，东西在掌心偏一下，心里顿时窜起一股烦躁。有时话冲出口，比原想的重，年轻人立刻僵住。

那天下午也如此。

郑成试装不顺，韩德顺走过去，正想自己转，右手却没抓稳。他将东西放回，脸色难看。郑成以为做坏了，小声说再改，韩德顺却转过身，走到窗边站了一会儿。

田春荣过去，递给他一块布。

“油。”

韩德顺擦了擦左手，半天才说：“从前一把就拿住了。”

田春荣没说总会好的。

有些地方已经伤坏，医生解释过。再许一个明知不稳的盼头，只会让人每次碰壁都重新难受。

“你教他拿住。”田春荣说。

韩德顺低头看那只手，喉结动了动。

工场里又有人叫他。

他把布放下，回到设备旁。这次先叫郑成自己说卡在哪里，再让他把接合处拆开看。他站在能够看清的位置，指出要修的地方，不伸手抢。

年轻人听明白，拿起工具继续。

＊

午后，韩小玉随母亲来送一件添穿的衣服。

孩子不能进操作区，便在外面等。韩德顺出来时，她先看父亲的手，随后问今日是不是又教人了。

他点头。

“教会了几个？”

“哪那么快。”

小玉不满意，觉得父亲会那么多，本该一下教出许多人。母亲叫她别缠，韩德顺却笑了，告诉她有一个人今日做成头一件，能不能用，还要再试。

“那就是快会了。”

“快会了。”

小玉将衣服递给他，叮嘱穿上。话学的是母亲，口气却很认真。韩德顺将衣服接过，没在门外留太久，叫娘俩路上慢些，自己转回去。

听见背后女儿叫，他回头。

小玉扬起手，做了个用力握拳的样子，像是替他把那只暂时不能握紧的手补上。

他笑着摆了摆左手。

＊

郑成的零件终于装进去了。

设备没有立刻全速试动。师傅们先查装配，再按步骤试，哪里需要调整便停。郑成站在旁边，看着自己做的那一小部分随机构动作，脸上慢慢亮起来。

第一次顺畅走完，他抬头看韩德顺。

韩德顺还在听声音。

又试过一遍，确认达到这项维修的要求，他才转脸说：“成了。”

年轻人笑得牙都露出来。

旁边有人伸手捶他一下，说今晚该请客。郑成摸摸口袋，众人便笑得更响。韩德顺让他们别围着设备挡路，自己走开几步，背着人也笑了。

他想起在日本人看守下被逼着干活的那些日子。

同样是修机器，那时总有人站在背后，决定自己何时能停、何时会挨打。保住设备是为了厂子，为了这里的人，却常常又被侵略者逼着拿去支撑他们的战争。这份屈辱像铁锈，留在记忆里。

如今东西修好，送往西征的军需机关；另一些留在地方，替分到土地的人造修农具。他能问用途，也知道谁在用。

这使掌心里最寻常的一块铁，都有了从前不同的重量。

＊

几天后，一批维修工具和加工好的通用零件装箱。

验收人员逐项查，合格的封装，不合格的返修，领去前线的注明实际适用范围。郑成也跟去搬，他那件已装在设备上，不能放进箱里，便反复看这些与自己同时从工场出去的东西。

姚福成坐在门边，叫住他，提醒其中一箱怕碰，搬时别摔。

郑成答应，回头向同伴招呼，两人一起抬稳。

田春荣站在韩德顺旁边，问这一个徒弟往后能不能多带些活。韩德顺说还要看，今天做得出，不等于件件做得好，但基础有了。

田春荣听出这话里满意，笑着不再追问。

车辆离开工场时，郑成追出去几步，随后停在门口。

韩德顺叫他回来。

“下午还有一件。”

“知道！”

年轻人跑回工作台，把刚腾空的地方擦净，准备接着干。窗外天色渐阴，厂房里灯亮了起来，照着一张张还很年轻的脸。

第一百零一章　计划送到前线

鞍山来的木箱开裂了，里面没有枪。

骆师傅蹲在站台上，拨开填塞的木屑，摸到一只涂着油的铁套。内孔车得光洁，箱里另有垫圈、轴端销和包好的刮刀。随货的纸上写着两种尺寸，分别装箱，去晋东运输队的修理点。

十月二十二日，石家庄。

徒弟把箱盖扶着，问要不要退下去重装。骆师傅指了指旁边卸下的废木板。

“钉两根。别碰里头的东西。”

年轻人去找钉子。骆师傅将铁套放回原处，把油纸包好，才站起身，揉了揉蹲麻的腿。

前头有人喊空车到了。他朝那边应了一声，没走，等两根木条钉稳，亲手试过，才让人抬上去。

＊

这些轮毂铁套，原来不在工场十月上旬的安排里。

前敌运输队送来旧件时，韩德顺正在看徒弟修好的那台车床。郑成的头一件合格零件已经留在机器上，试过几回，车床重新排进了日常用活。

来人把破麻袋倒在地上，滚出几只磨损的铁套。

“都是大车上拆的？”

“铁轴的那批。木轴车另有木匠管。”

韩德顺拿起一只。孔里偏磨得厉害，一侧已经薄下去，边缘还带着磨出的毛刺。对方说，山路跑多了，有的车轮晃得几乎要脱；队里拆好车补坏车，拆到后来，院里一排都缺东西。

郑成在旁边听，想起自己装坏一回便恨不得躲起来。前线的人却得带着这样的轮子往山上赶。

“轴坏的也有。”来人又说，“这一批先要配得上的。我们量过了，样件、尺寸都带着。”

韩德顺让他把东西摊开。

工场已经接了农具修理的活，还有别处送来的泵件。田春荣被叫来时，先看旧件，再去看正在做的几批东西。他没答应当天就全改做军需，只说将需要占用的车床、工时一并报上去，先把能同批做的排清。

那人急得站起来。

“车在前头等着。”

“我知道。”田春荣说，“你把能用的尺寸留下，人先歇一口气。晚饭前给你准话。”

来人仍不肯走。田春荣把自己的凳子让给他，又出去找人。

郑成去食堂多领了一份饭，带回来时，那人坐在凳上睡着了，帽子垂在腿边，鞋上结着一层硬泥。

＊

这一批急件报到沈阳，正碰上当年度工程重新排期。

毛泽民桌边坐着两个等钱的人。一个要付已经到期的机器款，一个要拨县里的农具维修费用。前方催件的电报送进来，他看完，问工厂方面：“加做这些，要停哪一项？”

答复说，新扩车间的部分安装可以稍后，现有车床却挪不出更多。若连着赶军需，已经拆开的农具要占在院里，原定交还日便误了。

毛泽民叫人把几项日子放在一起。

毛泽东来时，他们正在争夜班。厂方说油料、刀具和照明都要补，带班师傅还得轮换，不能把白天干过的人原样再押一夜。

毛泽东听完，问：“多开一班，谁带？”

厂方报了人，又说尚差一名熟手。

周恩来那里随后接上了另一处修理所。那边一名师傅能短期调来，其原有工作由同行接住；刀具从已有库存中拨付。毛泽民将追加的费用落实，另外把一项尚未订货的扩建支出后移，付清眼前的材料。

县里的急修农具仍按原日子交。

到晚间，鞍山收到答复。田春荣逐个去找当班的人，重新排下半个月的工。

韩德顺看过夜班的人名，指着郑成：“他白日跟着，晚上别叫他独自开车床。”

“有人带。”

韩德顺点头，把单子交还。

那晚郑成回宿舍晚了，洗脸盆里的水已经凉透。他蹲在盆边洗去指甲里的油，听同屋的人抱怨煤不够，便将床下留的半筐搬出来，匀了一些给隔壁。

工场明日还要早到。

＊

第一只铁套车出来，郑成想用手直接拿，被师傅拦下。

停稳，清理，再量。

量外径时他手有些急，韩德顺等他重新量过，才接过来看。随后两人用送来的样件核对内孔，注明适用的那一批车轴。

从机床上下来，还得清毛刺、查裂损。姚福成坐在窗边逐只看，有一只疑似有伤，搁到一旁，叫人另查。他的腿不能站久，活便搬到椅旁，郑成隔一阵来取走验过的。

郭守义听不清背后叫声，索性在身边留一块空处。送件的人到他面前，再交代，谁也不隔着机器乱喊。

忙起来，几个人说话越来越少。

一批做完，郑成往箱里铺木屑，数到末一层，忽然拿起一只，望着里面的光。他知道那一面怎样被一点点车出来，刀刃迟钝时会留下怎样的痕。再过几日，车轴要从这里穿进去，一整车东西便压在它上头。

韩德顺从旁边经过，见他捧着，问：“舍不得？”

郑成有些不好意思，放回去。

“没见过装上车什么样。”

“以后有的是让你修的。”

师傅说完，自己也低头看了一眼。

箱盖合上，工人将铁丝收紧。韩德顺的右手搭不上力，便用左手压住一角，让郑成把最后一道捆好。

＊

过了石家庄，木箱换装进正太线的货车。

骆师傅新收的徒弟负责盯这一拨。原先总要回头问师傅的人，如今能自己分开急用件与留站物资，等车停稳，叫两个人一道抬，别从箱盖上硬扯。

天黑前，车开了。

箱角添上的木条擦过门边，留下一道浅痕。年轻人站在月台上，看它进了夜色，才回身接下一批。

＊

二十六日，晋东的修理点。

赶车的老鲁把骡子牵到墙根，回来守着自己的车。轮子已经卸了两天，车厢支在木墩上，底下一块地让油浸黑。他带来的干粮快吃完了，昨日运输队来问，他说再等，问到今日，自己也不好意思。

修理工把新到的箱子打开，老鲁先看见一层层铁套。

“有我的？”

“先量轴。”

那根铁轴并未伤到非换不可。拆下的旧套磨出了偏隙，新件按尺寸选好，清净轮毂，再小心装回。老鲁一直蹲在旁边，见师傅把不合用的一只放下，换另一只，心里也跟着提起落下。

装好轮子以后，先空转。

轮缘在日光里转动，老鲁看着，忍不住伸手，被修理工叫住。

“还没完。”

润滑、装好轴端的垫圈与销子，落下车体，再试着走。前面一段路有车辙，骡子拉得慢，老鲁跟在轮旁，一边走一边听。过去那个走几步便要晃一下的声音没有了。

走回来，修理工又看了轴端和轮毂，让他加上货再试一趟。

老鲁转身就去找人。

“我车好了！给我搭把手！”

第一批装的是给前面炮队送的弹药。几个人按原定载重搬上去，老鲁拿绳捆紧，自己爬到车上压了压，才下去牵骡子。

出院门时，他回头问那些坏铁套怎么办。

“随回程车带走。能修的再修。”

他应着，将自己拆下来的那一只捡好，放进归拢旧件的筐里。

门外已经有三辆同样修好的车等着。老鲁走过去，看见一个认识的赶车人，隔着骡背咧嘴笑。

“都让人给救活了。”

对方笑骂：“少说这个，跟上！”

四辆车赶进路里。

＊

炮队原定还得派人回去帮着背最后一段弹药。

等到车来，几个已经扎好绑腿的兵站在路旁，先看箱子，再看赶车的人。老鲁跳下来，往掌心吐了口唾沫，伸手去解捆绳。

一个炮兵认出他：“不是说轮子坏了？”

“修好了。”

“换车了？”

“还这辆。”

士兵蹲下看了一眼。轮毂外头仍旧，泥也仍旧，老鲁骄傲得像被夸了牲口，拍了拍车帮。

“里面换的。”

后头有人催卸货。他们笑着应了，一人一头抬起弹箱，往炮位后方送。原先准备背运的那几个兵留下，帮着炮班继续修整阵地。

运输队又催老鲁回去，夜里还有一趟。他把空下来的绳卷好，牵着骡子转过车头，路上哼了两句不成调的戏。

＊

刘伯承把近几日的运输情形讲给彭德怀听时，先提了几个能够重新轮转的车组。

彭问炮弹实际到了多少，随后问尚缺的一批何时到。答复都比前些日子确实。他拿过集结安排，看了一阵，将一部原定协助搬运的兵交还所属部队，按期完成休整和准备。

于兆麟正好进来，听说人能归队，问今日便回么。

“今日。”彭说，“你不是一直来要？”

于兆麟笑起来。

彭也笑，转头让军需方面继续报到货，不把已经改善的路再用乱。说完，两人接着谈敌军新调来的部队。

屋外，回程车辆仍在走。

＊

北平收到汇报，已经是月底。

几天前，程先生转来的另一份回信先到了：苏方在十月十九日确认补交材料收齐，已经转交出口审批机关，装运日期仍未确定。二十日前答复的约定算是兑现了，沈阳工场等着的新车床却还没有出库。

魏文景让经办人员继续追问审批进度，不能因旧机器勉强顶上便撤掉采购。随后翻到鞍山寄来的使用回报。那边这次修复的旧车床，已实实在在做出了一批东西。

魏文景先前见过催件电报，知道那几批车停着会卡住什么。如今一辆辆重新上路，军需人员可以把送达的日子告诉前敌，前敌再把兵用到该用的地方。

他看过具体进展，心里那份踏实很久没有散。

在他的记忆里，中国军队曾经有过太多这样的困境：人肯走，肯扛，肯拿身体去顶，车坏了却没有件，枪坏了没有地方修。最后写进书里的，往往只剩下一句补给不继。

眼前这几只铁套远不足以改变全部事情。

可那一截原本要由人的肩背补上的路，今日终于有车走过去了。

魏文景让人将前线的使用情形送回工场。随后同负责后勤的人员谈起冬季修理点，先把最常坏的几类件摸清，再同生产方面安排。

这一次，他知道自己具体在等什么。

＊

回信到鞍山时，郑成正在给下一批件清边。

田春荣念到修好的车已经给炮队送过弹药，工场里有几个人放下东西，围过来听。有人问，前线说好用没有。

“车在走。”

韩德顺说这句话时，仍望着来信。

郑成笑了。过了一会儿，他把刮刀放稳，问师傅，下一批能不能跟着去一次。

韩德顺抬头：“去做什么？”

“看看坏在哪儿。回来就知道了。”

老师傅看着他，慢慢点头。

“等安排修理的人往前去，问问能不能带上你。”

郑成答应得响，惹得旁边人回头。他低下脸继续做活，嘴角却一直没收住。

韩德顺没有催。他将信递还田春荣，走到机床旁，听着那台修复的旧机器运转。

年轻人已经想往更远的地方去了。

第一百零二章　来人带着指示

科瓦列夫将一封电稿留在桌上，出去接电话。

回来时，纸还在原处。接待人员给他添了热水，另问晚饭是在这里吃，还是送回住处。

“这封发了吗？”

“已送周恩来同志阅看。”

“我请你们转前线。”

接待人员没有听懂最后几个字，望向翻译。翻译重新说了一遍，对方才答，军事方面的意见先送主管机关，不能由这里直接转作前敌命令。

科瓦列夫把杯子放下。

十月下旬，沈阳。这是他抵达后的第三日。

他带来的组织介绍信已经核实，会见也安排了，去工厂时有人陪，所问的情形大多能够得到答复。唯独这封给晋绥前敌的电稿，在离开他的桌子以后，又原样转了回来。

科瓦列夫望着纸上的那句话。

暂停扩大进攻，等候关于全局形势的进一步讨论。

他觉得自己已经写得很克制。

＊

来东北以前，他读过几份互相矛盾的报告。

一份说原东北军的旧将仍握着军权，共产党只是协助办事；另一份说土地改革已触及张家，旧军官与地方地主有公开冲突。日本退到朝鲜，南京又要围剿，军队却向山西打进去，地图上的战线越拉越长。

莫斯科要知道，这个骤然出现的北方局面究竟靠不靠得住。

科瓦列夫也要知道。

他年轻时参加过工运，认识工人被搜走时留下的那种空屋。抵沈第二天，他先去看工厂，看到修复后的机器、轮换上课的学徒，也看见技术人员指着俄文资料争论。一名工人坚持图上的尺寸同自己量的不同，翻译急得翻了好几页，还没有找到那个词。

科瓦列夫请他们把原本拿来。

译稿漏掉了一处说明。工人按自己的理解去量，自然对不上。他同翻译核清，再请技术人员对着实物解释。那名工人听完，拿笔把缺的地方补在页边，连声道谢。

这件小事使科瓦列夫对这里多了些好感。

他们肯学，也确实在干。越是如此，他越觉得不能任由这一切毁在一场冒险里。

回住处以后，他写了那份暂停进攻的意见。

＊

周恩来当晚请他谈话。

电稿就在桌上。科瓦列夫先说明自己的担忧：日本的陆海军并未消失，南京能够继续调兵，苏方也不愿在东方再见一场扩大了的战争。东北的工厂刚恢复，把军队带进不熟悉的省份，可能同时失去外援与后方的安定。

周恩来听完，先问他，这封电稿应当作为建议，还是作为对前敌的指示。

“重要行动应先让代表了解。”

“了解以后呢？”

“若有分歧，应停止执行，报告讨论。”

周恩来将电稿推近一些。

“那这一封，便不能直接发。”

科瓦列夫靠回椅背。他已预料到会有争论，却没想到对方拒绝得这样早。

“我受组织委派来到这里，不是普通的访问者。”

“所以你的意见要正式讨论。”周恩来说，“明日请毛泽东同志一起。晋军为什么越界，前线打到哪里，留下了多少对日力量，军委会向你说明。但在讨论以前，你这句话不能成为彭德怀停止作战的命令。”

两人对视片刻。

科瓦列夫要求将自己的全文连同这一答复报回。周恩来同意，问他还需核实哪些事实，明日一并谈。

散会时，科瓦列夫没有拿走桌上的电稿。

＊

第二天，毛泽东来得比约定时间早。

科瓦列夫正在翻译一段自己的说明，抬头见他进来，便将那几页推过去。毛泽东等翻译读完，又请军委工作人员介绍近期情况。

晋军在八月越界，退开最外侧以后仍继续增援；娘子关、阳泉一线的战斗已经发生，南京正在向晋南送兵。沿江与海岸的守备未动，西征兵力另行组织。主力若停在目前的位置，对方仍可借省内交通调兵，下一次便不再是几间院落的冲突。

科瓦列夫说，他并不要求放弃自卫，只希望在重大扩展以前取得一致。

毛泽东问：“等的时候，阎锡山的兵也不许动？”

科瓦列夫没有接这个反问。

他谈的是政治后果，担心在条件未成熟时把内战扩大。对面已经有日本，为什么还要给南京更多动员军队的理由？

毛泽东听到这里，将手里的材料搁下。

“南京为什么打我们，你在来以前听到的是些什么？”

科瓦列夫说了几种判断，有东北脱离南京，也有土地政策造成的冲突。他并未否认土地革命的必要，只认为斗争有先后。

“这里的地主已经拿枪杀人，亲属在军中替他们挡。”毛泽东说，“我们若不分地，他未必打得这样急。可农民就还得照旧活着。”

他顿了顿，望向窗外。

“我们打退日本人以后，许多人也劝过，先稳几年。工厂要办，百姓要休息，这话都有道理。可让我们不动手的人，并不能替我们叫南京也停手。”

科瓦列夫坚持说，自己的警告并非全无根据。

毛泽东点头。

“所以我们讲给你听，也听你讲。哪里判断错了，可以改。你若发现北面真有新敌情，报来，不能当没看见。”

“既然如此，为什么不接受事前审议？”

“因为你提出的，是你一人不同意，前面的兵便不能动。”

毛泽东的声音并没有提高。

“我不能答应。”

＊

话到这里，原先还可含混的地方消失了。

科瓦列夫将眼前文件重新叠齐，要求在报告中记明，中方未接受他关于重大军事行动的参与办法。他不能把这样的结果带回去，还说指导已经得到落实。

周恩来让翻译按他的原意记，随后请他把中方理由一并送出。

毛泽东没有再劝他认同。

军委仍向他提供议事所需的情况，意见可以提交国内党的领导机关讨论；前敌命令的发布和更改，仍循已有指挥关系。不另设一道来自代表的批准。

会谈结束，科瓦列夫先离开了。

门关上以后，负责接待的人问，那份要求前敌暂停的稿子怎样存。

周恩来说，作为来文与会谈意见存下。军事联络照常，不转发为军令。

这一夜，晋东前敌收到的是原有渠道送来的军需与敌情通报，没有收到另一道相反的停止命令。

＊

魏文景在北平读到会谈经过。

“必要时暂停”几个字使他后背绷紧。那些尚未发生的命令、失败、走不出去的阵地，从记忆里涌来。他一瞬间很想把这个人的名字划掉，让他从哪里来，回哪里去。

他把材料放下，走到窗前站了一阵。

外面有人在车旁装行李，捆不稳，便拆开重新来。前线不断移动，这里也一日比一日忙。他想起自己已经给彭德怀的承诺，不能到了下一座山口，忽然让部队等一个远方的人同意。

但科瓦列夫此刻的担忧，他并非一句也听不进去。

日本仍在，南京仍在。这个人若能看见一处自己忽略的危险，他应该听；若要凭着担忧，取得一道停止整个作战的权力，他必须挡住。

魏文景重新坐下，回复周恩来，支持会谈中确定的指挥安排。前敌继续按已定权限作战，关于敌情和供应的新意见，请军委核实后转来。

写完，他将关于工厂翻译的那一段另交给办事人员。

“这一项，问问沈阳准备怎样办。工人不能总靠猜。”

＊

科瓦列夫没有立刻去做翻译。

连续两天，他忙着写报告，补问各处情况。来自农村的干部谈起新分的土地与互助，他又提出尽快集中生产的意见，问为什么仍容许分散经营。干部说明各户牲口、农具不同，收获如何分也未商妥，科瓦列夫仍觉进度太慢，要求再谈。

双方谁也没有说服谁。

第三天，先前工厂的技术人员来找他，带着那本俄文资料。原来漏译的一处已补好，另有几页仍难解释，需要熟悉原文的人同教员坐下来核。

科瓦列夫问，是不是周恩来叫他们来的。

“请我们来问，你愿不愿意帮忙。”技术人员说，“上回你讲的那一处，已经照着补上了。”

他将资料翻到页边，那里有工人的铅笔字，涂了又写。

科瓦列夫看了很久。

“我还有组织上的工作。”

“可以另约时间。我们的人轮班来。”

他没有马上答应，只把几页有疑问的地方看完，问其中一项是不是已经照译稿教过。听说还没有，他拿起笔，在原文旁标出一处，让对方先别那样讲。

技术人员坐下来，等他解释。

那天，他们谈了一个多钟头。临走时，约定下一次把教员也带来。科瓦列夫仍要继续写自己的报告；桌上的军事建议没有变成任何一道部队命令，旁边却多了一本摊开的教材。

他将灯往教材那边挪了挪，先把刚才没有译完的一句写完。

第一百零三章　过冬的办法

孙桂兰把麻袋口重新扎住了。

来收粮的人站在门槛外，看着她打结，仍没走。

十月末，辽西。地里的活刚歇下来，院墙边还放着借来的农具。赵福生的右肩不能多负重，今年的粮是家里同邻人换工，一趟趟搬回来的。袋子有旧有新，最下面那条，还是孙桂兰八月里补过的。

来人说，县里正在办冬储，农会几户先带头。集中起来，哪一家遭了灾，都有依靠。

孙桂兰问送到哪里。

“村西那两间屋。”

“屋顶补了？”

来人愣了一下。

那是原先收草料的旧屋，北墙受潮，夏天下雨时漏过。房子划作村里公用以后，还堆着几件破车具，一直没有腾干净。

“先送去，后头总要修。”

“粮淋了，谁赔？”

对方答不出。孙桂兰便将袋子往里推，腾开门口，让他出去。

赵福生站在门边，听到这时才问：“韩成贵不在了，农会这回是谁同县里议的？”

来人说，新接手的人正在县里开会，自己先来办几户，等他回来，也好报个数。

赵福生的脸沉了下来。

“等他回来再说。粮不搬。”

＊

韩成贵死后，农会换了人主持。

新负责人姓刘，过去替人赶车，字识得不多，却认得各家门前的路。县里这次叫去，讲的是准备救济粮、修仓、帮助劳力不足的人家过冬，没有定下全村一律交多少。

他回来时，已经听说三户人家把粮送去了。

其中一户是独居的老人，家里屋窄，愿意借公屋放粮；另外两家却以为，农会叫交，便同从前交租一样，不能不交。来收粮的年轻人也急，说县里提了集中储备，自己总不能只传几句话回来，什么也不做。

刘负责人把帽子摘下，在手里揉了半天。

“你怎么就替全村应下来了？”

“我怕冬里真有人断粮。”

这句话说得轻，屋里几个人都没再骂。

去年断粮的时候，他们当中有人拿衣裳换过粮，有人把孩子送到亲戚家吃饭。年轻人自己就饿病过，并非不知道过冬意味着什么。

孙桂兰却仍站着。

“你怕别人没饭，我也怕。”她说，“可不能让我把留种的一起送来，到开春再求人还我。”

话讲到这里，刘负责人起身，说先去看屋。

＊

屋门一开，霉气扑出来。

墙脚的地湿着，新送来的三袋粮放在旧车板上，袋底还没沾水。马德仓蹲下看了看，说幸好垫了东西，直接落地，过几日准坏。

他带来的牛拴在外头，来时准备替村里拉粮。孙桂兰指着屋顶，让他先拉修屋的草和木料。

马德仓却说，牛今日只能借半天，下午还得替弟弟家运柴。

旁边有人不高兴：“村里的事要紧。”

“我弟家也得烧火。”

马德仓声音一下硬了。八月里牛叫郑家扣过，那一回是逼他不准替分地的人家做活；如今牛牵回来了，大家又都要用，他不能一家家得罪，倒显得自己时时不够大方。

赵福生坐到门边，叫争吵的人停一停。

“半天能拉多少，先拉多少。下午谁有空，跟他去运柴，明日再把牛换来。”

马德仓看了看他。

“我弟那边三个人就够。”

孙桂兰说自己去，再问旁边的妇人愿不愿意换一天。那人答应，却说后日想请她帮着缝家里孩子的棉衣。

孙桂兰点头。

这才算谈妥一件。

屋里的旧车板搬出来，能用的留作垫底，坏了的拆开。一名会苫房的老人爬上去试过，叫他们别急着往上送料，横着的一根木头也得换。他说完，下面好几个人都叹气，原以为半日能办完的事，又得多耗工。

来收粮的年轻人站在墙根，低着头。

刘负责人叫他去县里报修料的缺额，再把已经送粮的几户请来。愿意暂存的，修好后再放；不愿意的，今日便帮着送回去。

年轻人应了一声，转身走了。走出几步，又回来把墙边那三袋粮挪得更高些，才重新出门。

＊

几户人家在屋外商量到天黑。

公共救济要有来源，谁家缺口粮、谁家缺种子，各人知道的并不一样。有个寡妇家明明没多少粮，却一直说够吃；问到最后，才知道她怕一旦承认缺粮，分给自己的地便会被认为种不好，再收回去。

孙桂兰坐到她身边。

“谁说要收你的地？”

“没有谁说。”

妇人低头拧着衣角。

孙桂兰看着她，没再逼问。自己头一回把粮搬回屋时，不也半夜起来看过么？东西已经在手里，心里那道怕却不是当天就能放下的。

县里来的人次日到了，当面讲清救济的办法，又把修仓所缺的材料安排下去。村里愿意拿粮互济的先按家里实际余粮商量，借用公屋存粮的另放，不因都进了一扇门便混成一堆。

孙桂兰家出的不多。

她先留足一家吃用和来年下种的，才把愿意拿出的那一份量出来。赵福生替她扶着袋口，春妮在旁边看，问是不是又给庄上送。

“不给庄上。”孙桂兰说，“给村里缺粮的人。”

孩子还想问哪一家，她便带着孩子去。粮送到修好的那半间屋子里，寡妇也在，正同别人铺垫底的木板。

春妮认得她，跑过去叫了一声婶子。

＊

这些经过报到沈阳时，关于农村组织方式的争论还没有结束。

科瓦列夫读过村庄材料，最在意的是各家都为自己留下多少算计，公共需要反而只能凑一点。他担心工业要的粮食与原料无法稳定供给，主张尽快把土地、牲畜和劳力更集中地组织起来。

毛泽东问送材料来的干部，村里最先答应互助的是哪件事。

干部说，借牛拉料，换工运柴。

“为什么这件行？”

“马家自己也有活。说好了大家帮他，才肯再把牛借来。”

科瓦列夫认为，这样议下去太慢。

毛泽东没有立即答。他问过几户人的收成，又问那间仓屋修好了没有。听说只先修出半间，他便让干部把剩下的困难继续报来。

随后才转向科瓦列夫。

“你要他们把粮一起存，屋都没修好。你说集中以后会办得更好，人家先问，粮湿了谁管。这一问，不能说农民自私。”

科瓦列夫说自己谈的是长远生产。

“长远也得由这些人去做。”毛泽东说，“叫他们合着使牛，能多种地，少耽误工，他们会愿意。你现在拿一项没有办过的办法，要他把刚分来的地交出来，他先怕的，是又回到从前。”

讨论很久。

最后，强制集中生产的意见没有被采用。土地革命继续，互助与储备按地方条件落实；县里要分清购粮、救济与群众自愿互济，不能拿一个含糊的“集中”叫下头自行征粮。

科瓦列夫要求保留他的意见。周恩来答应，同时请他协助整理已经约好的冬季培训材料。工场不能让工人长久脱岗，课程还得按轮班分开。

他仍不十分赞成这样的进度，却把各班能够来的时间问了回去。

＊

蒙东的草料也在往冬驻地运。

阿木尔替几户人家装车，巴图在一旁牵马。原来约定一道出力的一户，因家中牲畜病了，临时来不了；草捆还留在那边，几户人怕再耽误便赶不上，便叫额尔敦来商量。

有人提议干脆把那家的牲畜也牵来，一起喂。

巴图先摇头。那家男人守着病畜，未必肯让人带走。过去的征派也是这样，先说一起照看，后来再问，便不知道归谁了。

于是分出一车草先送过去，余下的另找帮手。谁家多出了工，谁家的车要晚些用，当面说过，再往下做。

阿木尔听完，问这一趟多走的路工钱怎么算。

额尔敦找来雇他的人，两边议定，他才重新去扎绳。好心帮忙同受雇赶路，他已经知道是两件事，不因旁人嫌自己多问便把话咽回去。

车上坡时，巴图从后面托了一把。

草捆稳住，阿木尔回头向他一笑，继续牵着牲口往前走。

＊

十一月初，北平。

魏文景在一份农村工作材料里看见孙桂兰的名字。最初只是核对冬储，翻到借牛、换工和修屋那一段，他停下来，重新从头读了一遍。

赵福生仍在养肩伤。春妮长大些了，已经记得往庄上送粮是怎么回事。

魏文景想起那一家人，唇角动了动，心里却有些发酸。自己在北平调军粮、调兵，常常一页便翻过了许多地方；他们为了一头牛半日的工夫，为了半间不漏雨的屋子，要争、要商量，还要担心一句旧日没听过的话，会不会重新夺走刚得来的日子。

幸而这回，孙桂兰可以把袋口扎住，等对方把话说明白。

他将材料留下，让有关人员继续跟进县里的供应。新的办法若让最肯跟他们走的人又不敢说话，那就该先看看办法出了什么问题。

＊

修仓的牛在午后回到马家。

孙桂兰帮着卸完最后一车柴，胳膊酸得抬不起来。马德仓的弟媳留她吃饭，她摆手，说家里等着，过两日来帮缝棉衣。

回家时，赵福生已经把留种粮收妥，正在门内修一把松了柄的工具。春妮蹲在旁边，替他扶着，见母亲进来便喊，自己也干活了。

孙桂兰靠门歇了片刻，看父女两个同那根木柄较劲。

母亲在里屋问仓修好没有。

“修出半间。余下的明日接着做。”

“粮送了？”

“送了。”

老人没再问，招呼春妮进去拿碗。赵福生将工具放下，用左手替孙桂兰接过外衣。

她走到存粮处，伸手按了一下袋口。结扎得紧，种粮也还在原处。

这一夜，她没有再起来查看。

第一百零四章　海峡那一边

小林把旧订单压在新单下面，对着窗看了两遍。

数量增加了，交货日期提前，单价却低了。

军需机关派来的少佐坐在厂主身旁，手套搁在膝上。他已经说过，朝鲜方面急用，各厂必须体谅当前的困难。小林没再问数量，只将原料商刚送来的报价放到他面前。

“照这个价做，机器开一天，亏一天。”

厂主立即叫了他的名字。

小林停住。少佐抬眼看他，问是不是要拒绝订单。

“料还没买齐。”

“所以请贵厂抓紧。”

十月下旬，日本。

厂主把小林支出去，自己关门谈。小林在走廊等着，听见里面压低的说话声，过了许久，少佐出来，仍将手套拿在手里。厂主送到门外，鞠躬，目送汽车驶走，再回来时，脸上的笑已经没了。

“先做能做的。”

“钱呢？”

“我去银行。”

小林望着手里的两张单子，没有再问。

＊

工场从前也接军需，更多的活却来自商用车辆和普通机器。

东北战败以后，待修的车具零件一批批送来，有些沾着海运途中的锈，有些连原来的配对部件都丢了。小林负责检验与安排加工，拆开一箱，就得找旧图，问型号，问使用地点。采购机关催得最急的，偏偏常是资料最不齐的那一批。

他们丢在中国的东西，正在隔着海让本土补回去。

这句话，小林没同军人说过。

他只同厂主说过一次，原先靠东北商号转来的结算迟迟没有着落，这边又要先垫新料，厂里的现金撑不了多久。厂主让他别管收钱，带好工人。

几天以后，工钱少发了一部分。

领钱的人围在屋外，没人愿意先走。厂主说等交货款下来就补，谁家实在急，可以单独来讲。一名年长工人问，上月那一部分也是这样说的，这回先补哪一笔。

厂主发了火。

小林站在后面，听见对方说自己家中有病人，声音渐渐低下去。他本想替工人说一句，想到仓里还压着没付清的料，又把话咽了回去。

他需要工人明日照常开机。

最后，是他走上前，将各班的人叫回工场。机器重新响起来，站在门边的厂主长出一口气，向他点了点头。

小林没有回望。

＊

新的款只够办完一部分。

厂主从银行回来，把帽子摔在桌上，骂那些人一面说国家正在恢复，一面又问军方究竟何时付款。报上谈汇价，谈出口，谈政府将有新的筹资办法；到了柜台前，仍要抵押，仍要旧款的凭据。

“做出口的得了便宜，我们买来的东西倒贵了。”他埋怨。

小林将能做与缺料的两部分分开，问可否先交已经做好的。只要军方验收，厂主便有凭据再去筹下一笔。

电话打过去，答复却说，朝鲜那边要求配套，一箱少一件也不好接。

又过一日，少佐再来。

这回他没有要求全部立即做出，而是挑出一批，先补朝鲜现有车辆的维修缺口；原单中另一些为扩大部队准备的数量，暂缓后议。小林松了口气，厂主却马上追问后面的订单还算不算。

少佐说：“等通知。”

他站起来，手按在桌边。

“先送的，厂里派一个懂的人随货去。那边不能再等来回问。”

厂主转头看小林。

＊

东京正在逐项砍那份追加要求。

高桥是清没有拒绝给朝鲜防线补缺。日军刚从东北退下，仓储、车辆、装备和人员都需要整顿，守不住现有阵地，后果更难收拾。但陆军提出的重新投入大陆作战的规模，远超过修补败军。

他问过运输，又问付款的先后。

陆军方面希望先批准总额，具体分项随后补齐。海军却不肯让出自身的份额，朝鲜航路与舰队活动仍要钱，也仍有舰船可以使用。

高桥是清将两边的要求放在一处，叫人先把近期真正能做的项目另列出来。

筹款有办法，举债的路也还可扩大；从银行取得一笔钱，却不能在同一天把损失的炮、车和受训人员造回来。军方原本期待从东北取得的铁路、矿产与收入，如今都在中国人手中，向国内索取的要求反倒更大了。

会后送出的第一批安排，是维持和修补。

重返东北的计划仍有人催，没有得到能够立即发动大攻势的整套保障。陆军并未撤回要求，只把它留在下一次会议上，再提。

＊

小林随货渡海，抵达朝鲜后，又转铁路向北。

车站上到处是军人。成捆木料、油桶与器材压在货场，急用的先走，其他东西移开再等。一个押运军曹领他去看待修车辆，路过一队劳役时，嫌人站在通道上，抬手便将最前面的车夫推到一边。

车夫弯下腰，去拾落地的缰绳。

小林跨过那条绳，继续往前。

他需要核清这批零件能不能装，不想卷进任何别的事情。车夫是不是误了路，挨那一下有没有受伤，都不在他的交货凭据上。

修理场里的车辆比他想的更坏。

有几辆从东北退回来，拆得只剩一副残缺架子。军曹要他先看其中一辆，小林检查过，指出还缺的部件，问旧件留在哪里。

“丢了。”

“那得另配。”

军曹突然烦躁起来，说日本工厂一件件做，中国人倒是一门门炮地打。小林抬起头，才看见他耳下有一道还没长平的伤痕。

军曹察觉他的目光，脸色更坏。

“他们占了我们的地方。总要拿回来。”

小林没有纠正“我们的地方”几个字。他原先从商号听说东北时，也总是想着那些订单，想着铁路通过去以后自己能做多少买卖。战败使这些打算落空，他最先想到的，同样是失去的好处。

现在好处没了，要修的车仍在面前。

他蹲回去，继续量。

＊

卸货要的人手从附近征来。

天快黑时，还有两只箱子留在车上。朝鲜车夫指着其中一只破损的箱底，说不能照刚才那样抬，要找横木。翻译尚未说完，押运的人已经催他们快。

小林上前，看了看箱底，叫停。

他要保住零件，不能让半个月赶出来的东西摔坏在这里。横木找来，四个人重新抬，箱子落下时，一名车夫被挤住手，疼得叫了一声。

军曹骂他。

小林也皱眉，让人先把箱子垫稳。直到自己需要的那一角停住，他才转身去开另一只箱。

夜里验收继续，伤了手的车夫仍留在院里等着领回牲口。借给军方的牲口已经改派了下一趟，他站了很久，也没等到一个肯明确答话的人。

屋内，小林终于拿到接收凭据。

他将纸放进皮包，扣好，又打开看了一遍。厂主还在等它，好去催款；工人也在等，不少人这个月仍没领齐钱。

窗外传来马的嘶鸣。

他合上包，没有出去。

＊

十月将尽，鸭绿江南岸的补充仍在继续。

部队修工事，修仓库，整理败退后零散的编制。一些原拟更大规模的装运尚未实现，运到的东西却实实在在进入了防线。海上的日本舰船也仍在活动，航商不肯因为中国在东北获胜，便将有关风险从报价里划去。

沿江守军将看得见的调动报回。

另外一些消息循贸易渠道传到沈阳：部分日本厂商催促结清旧款，军用采购集中补修，某些交货要求改期，海运的限制和费用却没有一同减轻。各条消息来源不同，放在一起，才能看出对方正在怎样缓过气来。

魏文景在北平读完，问此前订集的半岛资料是否还在继续。

来人答，铁路、公路和港口的公开资料已有一些，军用变化须由不同渠道补核。

“继续办。新查到的，同旧图分开，别混了年份。”

他想到小小一片海上仍能横行的日本舰队，心中的快意并未因此减去，却生出更迫切的念头。中国已经打赢了一场足以使对方疼痛的战争。接下来，要让他们恢复的每一年，都追不上中国长大的速度。

工厂、田地和北方这支军队，都得往前走。

＊

彭德怀在晋东收到通报时，正在核对山地运输。

他读过沿江情况，问日军主要补在哪几段道路。参谋指过几处，说明哪些已有相互印证的消息，哪些只能继续观察。彭让他将资料留存，往后还要看。

眼下，晋中敌军已经在集中。

他将半岛交通的材料交回，又把眼前炮兵的转移路线拉近。将来若要过江，山地、雨雪、补给，都得从头认；如今这支军队在太行走出的本事，每一项都用得着。

一名通信员进来，带来南侧侦察的新报告。

彭德怀抬起头，让他讲。

海峡那一边的机器仍在开动。晋东这一边，人民军也已经准备好，把下一场仗打下去。

第一百零五章　从南方送来的药单

吴顺生走到溪边，先把枪递给了别人。

桥板拆了两块，下面的石头浸在水里，看着不深。他拿竹竿试了试，脱下鞋，将裤腿卷起，便踩下去。

担架上的罗小满抬起头。

“你那条腿才好。”

“走我的，管你的。”

吴顺生说完，自己先笑了一下。他八月里还躺在竹床上，同人争着下地盛饭。彭德怀来看过他，问医生准不准走，又替他把滑到床下的鞋推了回去。如今腿好了，归了队，连长却还不许他长路奔跑，叫他跟着转移伤员。

他有些不服气。

等真接过担架，看见罗小满咬着牙不肯喊疼，便顾不上再问自己何时能回前面的班。

十月下旬，江西苏区外围。

刚打下的敌军驻点还在冒烟。红军从驻点附近接出了被抓去修工事的村民，粮食与缴获分路转走，伤员先过溪。后面的掩护部队占住坡口，等最后一副担架过去，再撤。

吴顺生在水里站稳，伸手扶住担架的一端。

罗小满望着他，没再说话。

＊

这一仗，是朱德看过敌人近日的增兵以后定下的。

对方沿路添设驻点，白日派兵进村搜粮，入夜便退回去，想将红军能够往来的村落一处处钉住。新来的两部还没接牢，有一处粮队必须从外面经过，朱德便叫部队先截这一股，逼附近驻军出来。

邓萍将侦察情况送到，又请地方同志核实被抓走的人住在哪里。滕代远同县里的干部安排转移：先让家属知道接应地点，能带走的粮畜往后送，沿路有人收容，不能打完了才让百姓自己找去处。

敌军果然出动。

红军将其一部截在外面，另一部攻入守备削弱的驻点。工事还没有修完，关押民夫的屋子也离阵地不远，先头冲进去时，有人拿着锄头便往外跑，被带队的战士拦住，指向接应的路。

战斗结束，缴来的枪背在战士身上，有几名获救村民跟着去抬伤员。

一名老人认得吴顺生。

八月里，他给那个伤腿的小兵送过两回饭。如今轮到小兵站在溪水里，扶着自己抬的担架。他想说几句，脚下忽然一滑，吴顺生赶紧托住，等两人重新站稳，才催他别看自己，看脚底。

老人点头，一步步往对岸走。

＊

救护所的余医生收下罗小满，先叫吴顺生出去把裤腿拧干。

吴顺生不走，问伤口怎样。余医生正忙着接后面的担架，没有抬头，说等处置过再告诉他。

他只好坐到门外。

一名看护员端着器具出来，向旁边借光，检查其中一把钳子。吴顺生认出这就是先前从北方转来的那一批，自己养伤时见过。东西仍在用，包裹却已磨旧。

“北边又来东西没有？”他问。

“来过一小批。用得快。”

屋里有人叫，看护员端着器具走了。

吴顺生坐了很久，等罗小满终于被安顿到旁边一间屋，才进去。那人额头全是汗，看见他，先问鞋找回没有。

“找回了。”

“我还以为叫水冲走了。”

吴顺生在床脚坐下，把鞋举给他看。罗小满笑了一下，牵动伤处，脸又绷紧。吴顺生便不再逗他，替他将挪歪的水碗放到手够得着的地方。

＊

药单是余医生口述，由会写字的看护员记的。

碘酒、纱布，几件紧缺的手术器械，另有治病用的奎宁。每说完一样，余医生都回头看一下存放处，问已经送往后方的伤员由谁接，下一批药能从哪里来。

一名地方干部带来消息，原先可以购药的商路查得紧，得绕一段。红军打掉的新驻点打开了一处通路，附近能够找到的布、粮与部分药物已在筹集；外头才买得到的那些东西，仍要设法送。

“这一份也送北方。”滕代远说。

他来时，吴顺生正帮着抬空担架。看见这个八月还急着归队的人，滕代远问了几句，听说过溪时全靠他站在水里接，点头，让他回去把脚擦干。

吴顺生却问：“彭军团长真有许多炮了？”

“那边有。”

“打日本人缴的？”

“有缴来的，也有原来的。你想问什么？”

吴顺生挠了挠头。

“他以前看咱们的炮，总问还有几发弹。我想，到了那边，就不用总问这句了吧。”

滕代远笑了。

“他还是要问。”

他走到屋外，把药单收好，又向有关干部听过部队和村庄的近况。信里除了紧缺的东西，也记下这次缴获、转移的经过，以及新接通的交通。

写到吴顺生，他将那句问炮的话也写进去。

＊

十一月初，晋东。

彭德怀展开信，读到吴顺生，起先没想起是哪一个。看到八月伤腿、争着下床盛饭，脸上才露出笑。

“这个小鬼，回队伍了。”

旁边的参谋问是谁。

彭说，从前一个连里的传令兵，跑得快，嘴也快。随后读到他已经能帮着转移伤员，笑意更深，伸手把信角压平，继续往下读。

滕代远没有只讲好消息。

各处都在想办法，商路仍难走。打破一个驻点，可以送过一批东西，对方还会调兵重来。纸上几种药物的名字，彭德怀读得慢，直到外面有人问要不要开饭，才发现已过了平日吃饭的时候。

他想起临走前那句叮嘱：少同运输的人着急。

那条路，他亲自走过。要等人接，要换衣服、换称呼，有时明明看得见下一段路，也只能留在屋里等。自己带着少数随员过来，尚且如此；要将一支军队的东西送回去，怎么可能只凭一封催电。

彭德怀将药单转交军委，又请人核对前敌正在补充的医用品，有没有能同后方采购一道安排的。

随后，他拿过纸，给滕代远回信。

说到这里的部队，他讲得很细。怎么走山路，炮怎样接上，班排长已经能自己找掩护路。写这些时，他仿佛又坐回八月的那间屋，邓萍在一旁展开地图，朱德听完，会问哪一段更难。

写到一半，他停下来，望着窗外。

那些同志会高兴的。

他有把握让他们看见，自己这趟北上没有白来。

＊

魏文景收到转来的材料，在药名旁停了一会儿。

他认识这些名字。在自己的年代，它们当中有些寻常得不会让人多看一眼。放到这里，却要从商店走向港口，再经许多双手，穿过盘查和山路，才能摆到一张伤员的床边。

他叫来军需人员，问可采购的数量，再同沈阳通话，接周恩来安排的转运渠道。

钱可以由北方出，收货和接续仍须听熟悉沿途的人安排。已经确认的渠道先走一批，上海方面能够就近办的，不再绕来北方装一遍车。器械请医务人员验过再发，不能因急便买来一批到了救护所还合不上用的东西。

毛泽民方面确认支款，新增援助随后分批办理。

魏文景没有再对着地图想一场完整的远征。

那条路他还没有打通，眼前却已有一批人正在路上。他把不能马上做到的愿望按在心里，先问这一批由谁接，多久能够确认已经转出。

办事的人答清以后，他才坐下。

前敌送来的晋中敌情仍在案头。南京把一部分兵送到北面来，南方的同志正在抓住每一处能够用的空隙。他们两边，已经在同一场战争里。

＊

江西，罗小满养伤的屋子搬到了更靠后的村子。

这一次转移，吴顺生又来帮忙。他已经换回干衣服，走得也不再那样急。担架送进门，余医生叫他去取水，他看见门边摆着一只新到的药箱，忍不住停了一下。

“这也是北边来的？”

“这批是地方同志刚买回来的。先搬进屋。”

吴顺生应着，抱起箱子。

从北方增办的那一批，还要走很长的路。屋里的人已经将手边能用的东西排好，准备收下一副担架。

傍晚，获救的老人来看他们，带来一些吃的。罗小满坐不起来，便让吴顺生先接，说别同自己抢。

吴顺生翻了个白眼：“谁抢你的。”

老人笑，说八月里是谁为半块红薯吵得满屋都知道。吴顺生立刻不作声了，罗小满望着他，忍着伤口疼，仍笑个不停。

外面，新的担架队正沿村道进来。

吴顺生将手里的东西放稳，起身去帮忙。走到门边，罗小满叫住他，说下回带点前面的消息。

“好。”他说，“你先把腿长好。”

话说出口，他自己怔了一下，随即笑了。

八月里有人这样叮嘱过他。如今他已经能站在门口，将这句话说给另一个人听。

第一百零六章　南京的进兵令

蒋介石把阎锡山的电报放在一旁，先问那八千人走到哪里了。

十月二十四日，南京。

参谋将晋南道路图推近。九月底抽出的援晋先遣兵团，分作两个支队，由豫西驻军中的步兵和附属火器编成，顾绍勋统一带领。十月上旬起，人员经陇海线西运，在潼关一带下车，分批渡河，取风陵渡、运城、临汾一路北上。如今先头已越过霍县，后续还在路上。

“还没有到太谷？”

“重装备走得慢。汽车数目不足，晋方答应的骡车没有到齐。”

蒋介石的手指停在临汾上。

抽兵时有人劝过，先派联络人员，给钱给械，叫阎锡山自己顶。他也等过。娘子关没顶住，阳泉没顶住，现在晋军又往榆次收。那批原准备向南增压的部队，已经改了去处；先前的犹疑却没有替他省下一天。

桌上还有一份山西地方来信。来信的人求南京保全乡里，列出的却是庄田、商号、团防和已经逃出的几户人家。

蒋介石读过，不觉得只是几个富户的惊慌。

沈阳正在使另一种秩序往前走。拿了县城，就派干部；军队收枪，农会接着成立。倘若太原也落到他们手里，那里的机器、兵工和人口，都会替这种秩序出力。

他抬头问：“顾绍勋的电台能通？”

“能。”

“告诉他，到齐即协同晋军作战。不得只留在后方观望。”

参谋低头记。

“弹药由我们的渠道继续送。人交过去，指挥关系不能也交得一干二净。阎百川要援兵，就把接应办好。”

他又叫人将原拟南调部队的安排取来。那一部已经北去了，江西方向空下的位置，只能另调封锁兵力补上。几名参谋在旁边低声商量，谁都没有再说两边都能照旧增加。

蒋介石听了一阵，拿起给北平的电稿。

里头没有骂人的话。

期限，要求，后果，一项接一项。他读到改变现有军政安排的那一段，停住，问送往山东的电报发出没有。

得到答复，他才签下名字。

＊

顾绍勋记得十月七日的风。

那天第一支队在风陵渡北岸集结，河边的士兵冻得缩着脖子。他从前在地图上看过这条路，以为渡过河，便是向北开。真正来到岸边，才发现人已经过了，炮仍在南边等船；马过来几匹，挽具又在另一船上。

一名营长来请示能不能先走。

顾绍勋望见河心一条载着器材的船，随波偏了一下，岸上几个人不约而同向前走了两步。

“带两个连先去接宿营地。其余等炮班。”

“上头催——”

“我知道。”

他没再解释。半个营沿路走开，剩下的人重新把背包放下，有兵抱着枪睡着了。太阳升高以后，第二条船才靠过来。

一路向北，顾绍勋把能征调的汽车集中运炮弹、药品和掉队伤病员，步兵多半仍靠两条腿。连队过一处，军需人员先追问下一处的粮。晋方接应的人起初见面便说辛苦，后来再见，远远就先摇头。

顾绍勋不爱听摇头。

到临汾，他当着晋方军需人员的面，让自己的副官将两匹倒毙的骡马记清，又问答应的车何时来。那人说沿路也在调兵，谁都要车。

“你的兵在这里，我的兵也在这里。”顾说，“你要我拿枪上去，总不能叫我把子弹留在河边。”

对方脸色不好，出去一趟，到夜里终于领来十几辆骡车。

顾绍勋听见院外车响，才吃那碗已经凉透的饭。

＊

十月二十八日，顾部先头抵近榆次。

两支队合计约八千人，连同炮兵、机枪和直属勤务，是南京眼下能够交到晋中前线的那一批。押运与接续人员仍散在后方，顾绍勋沿途留下军官督运，等不到的重物逐项催办，手里能用什么便先整成什么。

晋军临时前线指挥董承钧来见他，握手时很热情，进屋便请他看图。

晋军收在榆次及其东面的主力，连同陆续归并的部队，约三万八千。正太铁路向东北通寿阳，太谷在南，往北则是太原。人民军从寿阳方向压来，南侧也有人活动，晋军不能再把兵一处处填进山里。

董承钧的意思，是待顾部休整，合力向东反击。

顾绍勋没有立即答应。他先问自己的右邻是哪一部，向前走以后，太谷来的补给由谁护。

董承钧指了两个位置。

顾绍勋看了一阵：“我要见那两部的带队军官。”

“可以安排。”

“今日。”

董承钧脸上的笑淡了。

他们彼此都清楚，这批兵是援军，也是南京伸进山西的一只手。可外头的敌人已经不允许两个人只顾猜忌。他叫副官去请人，自己重新坐下，问顾带来的炮还有多少在路上。

这一次，顾报了实数。

＊

当晚，顾绍勋看见了第一批从东边退下来的晋军。

不是整齐走回来的。有人背着伤员，有人扛着别人的枪，一个班长坐在路沿上，鞋底磨穿，脚从裂口里露出来。军官催他们归队，喊了两声，自己也蹲下去帮着扶人。

顾在旁边站住，问前面怎样丢的。

班长起初不敢答。带队军官说照实讲，他才说，对面炮打得准，正面抵着打，旁边的路又有人绕。自己那处还没有退，后面的军需先撤了，等知道侧面开枪，已经找不到原来的营部。

“人多？”

“看不清。枪响起来，到处都是。”

顾绍勋望向东边。

在河南接命令时，部队里有人还说，不过是东北军换了旗号。这个班长身上的泥与伤员血湿的绑腿，使那句话忽然显得很轻。

他回住处，叫两名支队长连夜过来。

先练联络，尤其同晋军邻接的一侧；行军队形、炮弹存量再检查一遍。有人提起沿途士兵议论，说对面打过日本人，这一仗不好讲。

顾绍勋没有骂。

“把人带住。”他说，“不许再叫弟兄们当是来打土匪的。”

两人答应。他望着门关上，将地图拉到灯下，直到天亮也没睡好。

＊

阎锡山等到了顾部抵达的电报，先叫人把北面的情况再报一遍。

归绥方向正催增援，集宁也有急报。他抽出铅笔，在两份电报中间停了许久。北边要兵，晋中同样要兵，南京的人既已进来，更不能让他们看见自己只是等救。

“晋中先合起来。”他说。

参谋问董承钧能否放弃几处东面的阵地，阎看过位置，准了。此前丢一处便要夺回一处，部队越打越散，如今收起来，等着给对面一次重的。

“告诉董，不要把顾部摆在后头看热闹。”

发报的人出去了。

阎锡山又拿起归绥方向那封电报，读了一遍，将纸边折起。他知道那边的人会不满意，却已拿不出能让两头都安心的兵。

＊

十一月初，晋东前敌收到的消息渐渐能拼到一起。

南来的军装、不同的口音，沿路新设的接运人员，晋军忽然改变的收缩方向。俘虏口供又证实，榆次南面确有中央军到达。经过几次对照，前敌将近期可能投入会战的援军估为八千左右。

彭德怀听完，先看南面的道路，再看榆次。

“来齐了，阎锡山就舍得打了。”

刘伯承说，敌人还有后队在晋南，须留力量看住，不让他们接上。

彭点头，问正面几个部队的补充。

军需人员报完，于兆麟说自己的兵可以打。彭抬眼看他，笑了一下：“你先别急。把他们怎么出来，看准。”

于兆麟没有再催，坐下来同参谋核对阵地。

＊

南京的最后通牒送到北平，魏文景读了两遍。

他并不意外。

只是读到要求撤销地方组织、恢复旧有秩序时，眼前忽然浮起一个很具体的情景：那些刚敢把粮食搬回自家的人，又要把麻袋送回庄门。死去的农会干部无人追问，私兵重新来取枪，军官仍可以拿一句旧交挡住所有命令。

对方要他们亲手做这件事。

魏文景把电报放下，对等候的人说：“转军委。前敌的需要照原定办法办，不停。”

他随后接通彭德怀的联络。

没有催太原，也没有给出几日之内的期限。他问补充是否接上，问河北南缘留下的力量会不会影响前敌。彭让人回话：现有兵力够，具体部署四日议定。

魏文景读到这个答复，胸中那股被电报压住的怒气，终于有了安放的地方。

他相信这支军队能把他们守过的东西，继续守住。

地图留在桌上。南边的军队正向北来，东边的部队已经站稳。晋中的道路上，几万人的脚步正在向同一片地方汇拢。

第一百零七章　晋绥的退路

阎锡山第三次问起那两团兵时，参谋仍答不出确切的到达日期。

十月二十七日，太原。

部队原从绥远方向调往晋北，借集宁周围的道路向南接续，再分段归并。先前一封电报说已经动身，后一封说途中受阻；到了今日，接应的军需人员还在问，准备的粮草是否继续留着。

“他们在等谁？”阎锡山问。

参谋将北线的电报递过去。

不是等车，也不是等粮。集宁打起来了，那两团被留住，补进了当地防线。

阎锡山看完，脸上的肉微微动了一下。

“叫他们报清，哪一部还能南下。”

＊

前一日上午，集宁外围。

马占山看见晋军把几辆满载的车往西赶，步兵却朝东跑。他举起望远镜，望了许久，问参谋，那一部是不是前日还准备往南走的。

“俘虏说是。”

“又叫回来守了。”

他把望远镜放下，嘴边有一点笑。

北路已连续压迫多日。晋军一面想替晋中抽兵，一面又舍不得集宁的道路、仓储和铁路。哪边急，就向哪边填人，刚走出驻地的营又被叫回，连同原来守备的人混在一处。

马占山没有等他们理顺。

炮兵已经测过敌军几处主要火力位置，步兵从东面展开。骑兵另去控制南向通路，下马扼住能够转移辎重的路段；正面主力留在手里，准备把集宁当面的抵抗打穿。

第一轮炮击落下，守军一处机枪阵地塌了半边。

步兵压上去，晋军预备队很快补来，打得并不松。左翼刚冲进一段交通沟，后面便落了炮，两个班隔在外面，前头的排长只能先带人沿沟往里打。他夺到转弯处，听见隔壁有人喊撤，探身过去，却见一挺机枪正往这边掉头。

排长缩回来，抓住身后战士的胳膊，让他把手榴弹往弯后送。爆炸掀起来的土还在落，两人已经冲过去。机枪歪倒在沟壁上，一名守兵挣扎着想起身，另一个把两手举到头顶，叫他们别开枪。

占住转弯，排长才有工夫朝来路望。跟进的人仍被敌炮拦在外面，远处已经出现反击的晋军。他让一个班面向反击方向，另一个班把沟里能搬动的弹药收过来，自己去找刚才被俘的兵，问炮在什么地方。

俘虏指得含混，枪炮声里也听不清。他没有时间再问，只叫通信员把眼下处境带回去。

马占山接到报告时，炮兵观察员也正在找那处火光。敌炮已经换过位置，原来的土坡后只剩扬起的浮尘。又一次炮声响起，观察员终于在侧后的房屋之间看见烟，修正了射击方向。

压在步兵后面的炮弹渐渐稀了。

第二梯队乘隙越过开阔地，从缺口两侧加入战斗。沟里的排长听见熟悉的口音，回头大喊，叫来人接住左边。他自己带着剩下的兵跃出交通沟，向那股已经被打停的晋军侧面压去。对方退得越来越快，最后连掩护的人也往后跑了。

到午后，外围阵地让开一段。

左翼营已逼近站区，右翼还隔着一处没有拔掉的阵地。马占山把后续连派过去接替左翼的侧后警戒，让那个营继续打，不给守军重新扎稳的工夫。铁道边的房舍一处接一处失守，晋军被迫把原定南调的部队投入进去，连正在装车的军需也停了。

＊

黄昏时，晋军一部试图向南脱离。

他们原就领过南下的命令，主官以为脱开集宁便能回到原来的行军路上。辎重先动，步兵护着，从交战地域边缘挤出去，刚走到路旁高处，就被机枪压住。

马占山预先放出去的骑兵已经在那里。

敌军展开反击，几次向坡上攻。骑兵把马留在背坡，轻机枪沿路旁高处展开，任对方在低处喊叫，枪口始终压着上坡的路。最后一次冲击时，晋军从车后推出一挺重机枪，尚未把弹带装妥，就被侧面的射击打散了枪组。

后续步兵已经从道路另一侧赶到。

一个骑兵班长蹲在坡上，认出打头的是自己上午见过的排长。他向那边挥手，眼看步兵散开，把车队末尾也兜住，才长长吐出一口气。身旁的战士把最后一个压满的弹匣递给他，咧开嘴笑，嘴唇上全是干裂的血口。

“马该喂了。”那战士说。

班长也笑：“等换下来，一块儿喂。”

天黑以前，第一批晋军官兵丢下了枪，后面的车队停成一线。

一名军官被带到马占山面前，仍拿着那道南下调令。

“我们奉命往晋北走，没想在这里同贵军打。”

马占山接过，朝日期看了一眼。

“上午拿枪打的是谁？”

那人一时说不出话。

马占山把调令交给参谋，叫按俘虏办理。军官还想辩，旁边押送的人已请他往接收处走。

调令并不能替他开路了。

＊

二十七日，集宁守军失去南面的联系。

正面炮火仍在压迫，东侧几个支撑点又相继被夺。守军试图把余部收进站区，马占山将主攻火力移向掩护其收缩的阵地，步兵紧随其后，抢进了尚未完全堵住的缺口。

守军在货棚里留下了机枪，射孔对着横过股道的空地。前排步兵借停放的货车隐蔽，绕到车尾向棚里射击，后队沿外侧迂回。敌军连长还想叫人把货车推开，露出后面的人民军，扳道处却已经打起来。他派去的兵才跑过两节车厢，就迎面撞上从另一侧切进来的对手。

站房和货棚之间被截断了。

两边的晋军各自撑了一阵。货棚的人先从背面逃出去，被迂回部队堵回，便有人脱下褂子挑在枪上。站房里仍有零星枪声，一名人民军排长带着人沿墙逼近，从破窗把话喊进去：后路已经断了，放下枪，出来。

里头的人问了几遍，终于推开门。

出来的不止作战的兵，还有抬着伤员的担架手、满身煤灰的押车人员。队伍很长，接收俘虏的班长一边叫他们靠拢，一边腾出人来给后续部队让路。进站的人民军仍在向西追，没有全停下来围看。

到下午，站区已不能再用作晋军调兵的枢纽。

一列还没开走的货车被留在原地。撤退军官催人卸马，卸不及便割缰绳，马惊了，在车旁乱蹿。负责押运的兵看见人民军从东边进来，先丢掉鞭子，随后将枪也放到地上。

二十八日，主要抵抗结束。

退向归绥的部队没能重新收成原来的样子，枪、炮、车具和大批军需留下。负责受降的军官要人手，马占山从后续警备里拨去，追击部队继续向西。

他在站场停了一阵，望见几个士兵正帮着铁路工人牵那匹受惊的马。

缰绳断了一半，马还在挣。一个战士用自己的绳替上，低声哄着，过了片刻，总算让它安静下来。

马占山走过去，拍了拍马颈。

“带到后头去，好好喂。”

士兵咧嘴答应，牵着马走了。

＊

太原收到确认时，阎锡山正在听求和使者汇报准备。

条件已经想好：最初越界可以归到部属处置失当，争议地点愿意退出，也可以查办几个人。双方停止推进，恢复贸易，往后共同抗日。至于山西原有军政和土地事务，仍由晋方自理，东北派入的人员随军退出。

使者问，东北那边若先追究现在仍在集结的兵怎么办。

阎锡山说，局势紧张，各自戒备总是有的。先让人坐下来，细处才好商量。

北线电报就在这时送进来。

他读得很慢。那两团已经不能来，归绥还在向他要兵；原本指望北面抽出的力量，如今反而成了一个要继续往里填的缺口。

使者站在旁边，不敢动。

过了一会儿，阎锡山把电报递给参谋。

“晋中不再往北抽。叫归绥收住余部，先保自己。”

参谋问，南京来的顾部还要不要催。

“催。接应也办好。”

他重新看向使者，语气比方才缓了些。

“你今日就走。不要先把话说死，能坐下来，先坐下来。”

＊

使者通过前敌联络渠道，把方案送到北平。

魏文景读到原有军政体系照旧，便放下了那一页。他想起九月来过的郭先生：当时开价的是保护田契，如今地方丢了，兵也败了，对方仍希望用停止眼前枪声，把失去的东西一并换回去。

他请经办人员问清，两件事是否能够先办。

晋军停止继续集中，南京援军停止北上；已在人民军保护下开展的地方工作，不以撤销和人员退出作为会谈前提。

使者不肯立即答应。

他只愿意谈双方先停，其他另议。说到南京援军，更称自己没有权力答复，是中央的军队，不能由阎先生一句话让他们掉头。

魏文景听到转报，笑了一声，笑意很冷。

“要我们停的人，连自己这边的兵都停不了？”

他让经办人员继续接待。有具体的交械、撤离或局部停火安排，可以谈；要求人民军先停下等另一支援军到齐，他不答应。

前敌收到这一意见，部署未变。

彭德怀同刘伯承看过北路战果，又核晋中的兵力。阎锡山借绥远补强的那部分已经落空，南京先头却正在抵达。两部会怎样接合，谁负责给中央军领路，谁掩护南面的运输，参谋机关开始分项追查。

晋中的仗，越来越近了。

＊

阎锡山没有等到一次可以让他从容调兵的停战。

使者仍在周旋，回电里却始终带不来他最需要的那句话。他从案上拿起八月的旧材料，翻到前沿试探的安排，停了一阵，合上。

那时他以为东北军正在整编，又向蒙东派兵，河北西面可以挤进去一点。就算不成，退出来也还有旧交可谈。他没料到，对方会把那一点空隙撑成这样大的裂口。

如今再承认误会，已经不能使那些兵自动回到太行以东。

屋外有人等批军需，参谋也在等晋中后续的命令。阎锡山将旧材料放回去，叫董承钧同顾绍勋尽快把反击准备接上。

“榆次要站住。”他说。

这回，没有添一句打退之后再去说和。

＊

集宁站外，继续西进的部队已经走出很远。

马占山接到保持北路压力的命令，让参谋照既定路线向前传。他原先借来的临时驻地还没坐热，又得走了，随行人员收拾得很快，最后一匹驮马牵到门前，箱子一搭便能出发。

站场那边有人高声招呼，运缴获的车要动，让出轨道。

马占山回头看了一眼。

前两日，对方还打算借这里将兵调去山西。如今向后运走的是缴下来的军械，向前走的则是自己的部队。

他翻身上马，追上了前面的队伍。

第一百零八章　刘志丹的回信

交通员到时，刘志丹正在替人牵马。

那匹马不肯过沟，前头拽，后头赶，越弄越退。刘志丹叫赶的人先停，自己走到马头一侧，慢慢领。等马迈过去，后面的人才跟着过来，笑着说这畜生专会挑地方为难人。

交通员站在路旁等。

他叫卫长庚，先前替党内联络送过一回消息。这次一路换了接应的人，直到南梁附近，才找到刘志丹正在活动的地方。

十月下旬，陕甘边。

来路核过，信交到手里，刘志丹却没有立刻拆。他先问卫长庚吃饭没有，又将方才牵马的人叫住。

“粮借到了？”

“借了一些。他家也不宽裕。”

“明早我过去一趟。”

卫长庚看着那匹马。驮袋垂在两侧，都没有装满。

＊

北方的消息，已经来过几次。

最初是打赢日本人的经过，后来有药，也有经费。有人不敢相信，被叫来的人便将自己走过的车站、见过的队伍一一讲。药用下去，发烧的人退了热，原来只在报上看见的胜仗，才终于同这里接上。

这一回，信里谈到山西。

东北人民军已经打进太行以西，南北党内机关希望接续同陕甘、陕北各处的联系；将来部队向晋西发展，黄河便可能成为双方可以实际会合的地方。当地能够先做什么，有哪些困难，信里请他们回话。

刘志丹读完，叫人找几位负责同志来。

屋子不大，一张桌放下，进出就得侧身。有人坐到门槛上，捧着碗听，听到北方可以继续送枪弹，立刻问能否带一部人过去接，省得来回慢。

一名年轻带队干部何正田主张，人多带些，路上也保险。到了河东若真有大军，索性合到一处，再回来打。

刘志丹问他，带哪一部。

何正田说了自己熟悉的那一部。

“他们走了，西头几个村谁去？”

何正田停住。前几天，那一带才有人替部队送粮，地方武装已经来查过。全队一走，屋里坐着的人或许能在河边领到更好的枪，那几个村却要先挨打。

他想了一阵，又说留两个班。

刘志丹让他把人数算清，送信、侦察、伤病和沿路接应，都得从里面出。何正田越算声音越小，末了把碗放到脚边，重新看那封信。

“那我先带少数人去？”

“先把接应联络安排好。大队不能都走。”

刘志丹的手按在桌上。

“咱们在这里借过粮，住过屋。不能听见远处有好枪，就把这些人留给民团。”

＊

第二天，刘志丹带卫长庚去了借粮的人家。

主人姓贺，正同儿子修门。门闩折了，抵着一根粗木头，开门费力，见他们来，便先叫儿子让开。

刘志丹进门问，是谁弄的。

贺老汉说，前些日子来了查红军的人，踢门，问粮去了哪里。他答给亲戚办事用了，对方不信，在屋里翻了一遍，临走又拿走半袋。

老汉说完，看了看跟在刘志丹后面的陌生人，便不再讲。

刘志丹告诉他，是送信的同志。又问拿粮的人从哪边来，附近有没有跟着认路的。老汉一项项说，讲到本地那个领路的人，声音压得很低。

卫长庚原以为，刘志丹会拿出点什么补给这一家。

他身上没有带粮，也没有掏出足够的钱。他只是将经过问清，叫负责这片地方的同志下午来见，再同老人说，近来送东西先缓一缓，粮在家里留着吃。

贺老汉有些急，说不是这个意思。

“我知道。”刘志丹说，“你不讲，我们下回又让人来借，你怎么办？”

屋里静了一会儿。

出去以前，刘志丹同老汉儿子把折断的门闩拿下来，试了试可替的木头。那根太粗，得削，他便蹲着帮扶，听年轻人讲附近最近谁家又被查了。

卫长庚站在院里，看着这一切。

昨夜地图上说的几个村，到了这里，是门上这样一处新裂开的口子。

＊

回去以后，卫长庚重新讲了自己来时经过的联络点。

清涧方面已有同志回应，李茂林等人能够先往河边察看；延川一带的游击力量和地方组织，也在维持各自能走通的路。有人熟悉渡口，有人只能将消息送到下一村，彼此还须分段接上。

刘志丹问了几个名字。

有的人他认识，有的人得请对口同志核清。他没有将一条能走交通员的路当作大队能走的路，问到哪里能屯粮、哪里只能借宿，卫长庚答不出，就另留待问。

商量的结果渐渐定下来。

先安排可靠人员去接应，给北方提供渡口与地方敌情，西侧原有力量继续坚持。双方若能实际接上，送来的部队应当留下来同当地共同做事，不能东西一卸便走，使已经公开接应的人独自面对报复。

刘志丹开始写回信。

他把能做的事写在前面，缺的东西随后再列。枪弹要能用得上，药仍紧，能派熟悉通信的人来最好；人员如何接入地方工作，请北方同已有党组织一同商量。

写到驻留，他停了一阵，问卫长庚：“你见过他们怎样留下人没有？”

“见过。部队过去，后面有干部跟着。车站有人管，伤兵有人接。”

“那你把这里的情形讲给他们听。”

卫长庚点头。

刘志丹低下头，接着写。最后托他向北方同志问好，又说了一句：“请他们知道，我们这里也在打。”

＊

信经转递送到前敌，已经是十一月初。

彭德怀与刘伯承读过，开始安排晋西方向的联络。眼前先要打垮晋中敌军，战后可抽出的部队、向西的道路和接应人员，却不能等赢了才找。

关于地方组织与长期驻留的意见，随副本一同报军委。

魏文景在北平先看见了落款。

刘志丹。

他握着那页纸，许久没有翻过去。在自己的记忆里，这个名字总是同一场过早结束的生命连在一起。纪念文字写得再长，也不能替那个人多留一个能够醒来的早晨。

如今，他正在写信。

他知道哪里缺药，知道谁能够接应，也知道北方的兵来了以后，哪些地方必须留下人。他还会去问别人的判断，会为多带一部队还是少带一部队费心。纸上的笔迹将那个原本隔着岁月的名字拉近，近得魏文景一时不敢把它当成寻常公文放下。

他从头读，读到要求驻留和共同保护接应地区，心里更沉了一些。

原来那边担忧的，远不止有没有援助。

他们已经替这场会师想到了援助到达以后的事。

魏文景将这项意见转给前敌，请结合推进制定安排。后续能够派出的通信人员、携去的器材和供给，由军政机关先做准备；已经在走的小批药物不等会师，一照原路继续送。

办事人员出去，他又翻到落款。

这一次，他终于笑了一下。

＊

十一月初，刘志丹准备动身。

他同有关同志商定，自己带少数干部先向陕北接应地区靠拢，沿交通关系分段走，随北方战局确定最后的会合地点。原来的部队留在陕甘边，军务和地方工作各有人接，不能随他一同东移。

何正田来帮着收拾时，问自己这回怎么办。

刘志丹让他留下，先把西头几个村的联络稳住。贺家的事已经有人去查，附近武装的动向还要继续盯。

何正田答应，隔了一会儿，又问：“真接上了，会不会把这里忘了？”

刘志丹抬头看他。

那张年轻的脸上没有赌气。昨夜他算过能走多少人，今日又来帮着捆行李，最想问的原来是这一句。

“不会。”刘志丹说，“我去，也要同他们讲这里。”

何正田将绳再勒紧一道，点了点头。

临出发，卫长庚留下的接应安排被逐项交代。哪一段由谁领，到了哪里再确认前面的路，都说过，同行的人才背起东西。

最先送他们出村的，是昨日替部队借粮的人。

马仍是那匹马，走到沟前又慢了一下。何正田从后面赶来，原想催，想到前些天的情形，把举起的手收住。

刘志丹牵着它，换了个落脚处。

马迈过去，人也随后跟上，队伍沿山路渐渐远了。

第一百零九章　彭德怀的部署

于兆麟进门时，手里拎着半截炮弹尾片。

铁上还沾着土。他将它放在桌边，震得一只搪瓷杯跳了一下。

“今早打过来的。他们把炮往前挪了。”

十一月四日，晋东前敌。几名军官围过去看，彭德怀没有动，先问他炮击以后怎样。

“步兵没跟。倒有两拨人出来收粮，走到东边村口，让我们打了回去。”

“炮打哪儿？”

于兆麟走到图前，点出自己的前沿和后方一处通路。刘伯承将旁边几部报来的情况接上。敌军已经连着三天试射，落点逐渐往人民军的炮阵地和运输路上收。

这回是要认真打了。

于兆麟解开领口。他从清早赶到现在，脸让风吹得发木，屋里一暖，才觉得烫。

“与其等他们凑齐，不如现在就上。正面那几处，我的人摸过了，给够炮弹，能啃下来。”

坐在另一头的陶敬山摇头。他奉命带北侧机动部队，刚看过寿阳西南的山路。

“打下来，他还能往榆次收。咱们绕过去，直逼太原，他自己就得回头。”

“你一万多人从哪里吃饭？”于兆麟问。

陶敬山指了两条路。刘伯承让参谋把附近道路的调查图铺开，又将能够通炮车的几段压在上面。两张纸一叠，绕行途中有一截，只剩两道曲折的山路。

屋里静了片刻。

彭德怀这才起身。

“太原先放在那里。榆次这股，得让它走不了。”

＊

晋军收缩以后，约三万八千人集中在榆次及其东面。顾绍勋带来的八千中央军接在东南侧，后续给养仍由太谷方向上来。两部相互派了联络军官，正在准备一同反击。

彭德怀用手按住榆次以东。

“他们前几次丢地方，丢得窝火。如今有了援军，又把咱们看成走了远路的疲兵，要来碰一下。我们就让他碰。”

于兆麟看着他的手。

沟西有座废弃粮院，院墙厚，前后几处村落能够相互接应。粮院东边横着一道当地人叫石桥沟的浅沟，过沟便是人民军已经勘过的高地。再往东，接寿阳方向的补给。

“粮院拿下来，让他们觉得再不动，榆次外头就没地方了。他打，我们先顶一阵，再过沟。炮放在东边，步兵退回来，照样打得着他。”

于兆麟俯身看图：“我团在最前面？”

“你去。后面几个旅由前敌调度，正面二万二千人，不光你一个团。”

“退到东坡便停？”

“停。那里不能再让。”

于兆麟伸手比了一下沟口，眉头皱起来。

“两个营往这儿退，炮车也得从这里过。真打起来，车陷一辆，人就堵死了。”

刘伯承拿起铅笔，将步兵的转移路移向北侧。

“炮早些撤，先走南口。你留在前面的山炮，最后撤出。北边这道沟，下午咱们一道去看。”

于兆麟仍没有直起腰。

粮院守得住，他有把握；打得正好时带兵退下来，却比守住更费事。这个团里不少人从北大营一路打来，好容易学会了迎着敌人向前走，如今得由他先喊退。

“兵打得起劲，不肯走，怎么办？”他问。

彭德怀看了他一眼。

“你先别不肯走。”

屋里有人笑出了声。于兆麟也笑了，笑完却郑重起来。

“我把他们带回来。后头得接牢。”

“我就在你后头。”

＊

陶敬山的一万四千人要提前出发。

他们已在寿阳西南分散集结，沿两条侦察过的山路向西，先头轻装，山炮和驮载弹药随后跟进。等正面敌军向东展开，北侧部队便从什贴方向压出，夺取榆次东北的通路，再分兵截断榆次与太原之间的联系。

陶敬山最担心出山的路口。

“只要叫他发现大队人马，什贴那边一堵，后面挤着前面，夜里尤其难办。”

彭德怀问他需要多久。

“先头到，不能算全到。后队还得半天多。”

“七日夜里开始走，前后错开。先遣队把出口看住，别等大部队到了才找阵地。山炮跟不上时，你手里的迫击炮和机枪要能先开口。”

刘伯承又叮嘱了一处转向：北面得手后，一部朝太原方向设防，主力仍压榆次，不能见了太原城便忘记身后的敌军。

南侧一万人交郑文彬指挥。他们已经靠近中央军的东南面，任务是逼住顾绍勋，待敌人向东投入或开始收缩，便抢出一部，截住榆次通太谷的退路。

郑文彬问：“要是北面还没合拢，顾绍勋先往南走？”

“打。”彭德怀答得很快，“他要跑，你还等什么？”

“那南面会先吃上劲。”

“六千预备队分两梯队。三千在正面后头，三千能够转向你这里。哪里先要紧，先给哪里。”

刘伯承将两处待机位置指给他，连同横向转移的路一起看。郑文彬点头，随后又同炮兵军官商量了半晌。

几个方向渐渐清楚了。于兆麟却还盯着北边。

“陶敬山要是叫人堵在山里，正面不能一直退。”

“到东坡就守。”彭德怀说，“北边没打通，前敌另下命令。你们谁也别想着非把这张图上的仗打完不可。”

他说罢，拿过那块弹片，掂了掂。

“敌人会动脑子。我们也得动。”

＊

下午，刘伯承同于兆麟沿石桥沟走了一趟。彭德怀去看炮兵。

一门炮正在试走转移路线。前面几个人牵挽，后头推，到了沟口，左轮突然沉下去半尺。炮身一歪，赶车的急忙勒住牲口，有人将木杠插到轮下。

彭德怀蹲下抓了一把土。

上面硬，下面让水浸得发黏。这几日没有大雨，单看路面很容易当作好走。

炮兵军官脸涨红了，解释上午只牵了一辆空车来。

彭德怀站起来，叫他就用这门炮试，重新找落脚处。工兵带来碎石和木料，他没有留在一旁听保证，沿着转移路继续往前走。回到沟口时，炮已从铺好的窄道上拖过去，另一辆载弹的车正在跟。

他站着看完，才往步兵那边去。

钱正武的连在给干粮扎口。许振江蹲在墙根，用一根细绳重新绑紧鞋口。他的排要留在粮院一侧，掩护最后撤出的机枪组。于兆麟赶回来，叫他带两名班长走一遍北沟。

“走到接你的那个连，见着人再回来。”

许振江应了，把干粮袋往怀里一塞便走。

彭德怀听见一名老兵在后面问：“团长，这院子拿了又放，还得再打一遍？”

于兆麟转过脸。

“后面那一遍，他背朝着咱们。”

老兵咧开嘴，低头继续扎袋。彭德怀没有插话。他看着那些沾灰的手，想起江西出发前，一支支枪交给留守的人时的模样。

如今他能够调动的炮、弹药、汽车和部队，足以打一场从前反复设想却无从下手的仗。想到这里，心头一阵发热，紧接着便绷住了。他得把这支军队带好，得让这些人知道，跟着他的命令走，真能把面前的强敌打垮。

＊

前敌部署报到北平时，魏文景正在听运输部门说明晋东的接续。

有一批原定转往其他地区的炮弹尚未发走。他问清型号和所属，便批准先补晋中。接下来的车次随之变动，需要协调的，由军政机关去办。

彭德怀的电报放在桌上，魏文景看了两遍。

他也想过绕取太原。太原两个字太重了，城一拿，山西的形势便会改观，南京那封最后通牒也将落成笑柄。可彭德怀要的是城外那支军队。

敌人若还完整，往后每一座城都得重新打；先打断这根骨头，太原便再也等不来一支足以翻盘的援军。

他拿起电话，向前方联络机关交代，军委同意部署。战役期间，各部的临时调动由前敌决定，后方有困难，直接报来。

放下电话后，他又读了一遍部队位置。

五万二千人。这些人从东北来到太行以西，身后还有成千上万没有走上战场的人，正在为他们赶制零件，修路，运粮。魏文景想把这一刻记得更清楚些。多年以后，无论中国变成什么样，他都要记住，曾经有这样一支军队，在旁人认定中国人只能彼此消耗的时候，已经准备去打出另一种前途。

他把电报留在手边，当晚没有叫人收走。

＊

十一月七日入夜，北侧部队开始行进。

陶敬山走到岔路口，等第二路先头接上来，才让身边的通信员回报。山里传声远，骡子的响铃早已摘掉，偶尔有一声咳嗽，前头便有人回望。

士兵背着枪和粮，挨次从他面前走过。有几个人看见军官站在路旁，想敬礼，被他摆手催过去。

先头还要走一夜。后续的山炮转过山脚时，东边的炮声已经停了。

榆次那边，董承钧与顾绍勋也谈完了最后一次。

顾绍勋将出击范围压在石桥沟以东的高地，不肯继续向寿阳追。董承钧起初嫌他谨慎，后来也答应：先打掉当面的几个旅，夺回通路，再看后续。

晋军向东，中央军从东南配合。两边都将预备兵力留在能够回接榆次的位置，联络军官连夜回到各部。

彭德怀在半夜收到敌军调动的报告。

茶早凉了。他喝了一口，叫参谋把于兆麟那边的电话接过来。

话筒里先是沙沙的杂音，随后响起于兆麟压低的声音。

“都到了。等他来。”

彭德怀望了一眼窗外。

“好。天亮见。”

第一百一十章　晋中的决战

钱正武最后一个翻过粮院的后墙。

落地时膝盖撞在石头上，疼得他吸了一口气。他扶着墙直起身，回头看了一眼：前院的门楼已经塌了，灰尘从断墙里涌出来，晋军的喊声越来越近。

“走！”

十一月八日上午，石桥沟西。

许振江带着最后一个机枪组从北侧撤出。前头的人已进沟，他追上去，见钱正武还在回望，便伸手推了连长一下。两人顺着沟弯跑，身后的机枪声一阵紧过一阵，子弹打进干土，溅到腿上。

接应的连队就在沟口。有人探出半个身子，举手招他们过去。钱正武跑过那人身边，喘得说不出话，连里的兵正在坡后重新归队，枪没有乱扔，几个班长挨个找人。

他撑着膝盖缓了一阵，才爬上自己的位置。

粮院里已有人影涌出来。晋军看见人民军从院里退走，以为东坡也撑不了多久，先头沿田埂展开，后面的队伍接着往外挤。

钱正武把枪托抵紧。

身旁的班长正给机枪压弹，嘴里还在骂粮院的墙太高，出来时险些把裤子扯掉。钱正武听见这句，才发觉自己还在喘。他把领口松开一点，向左右望去，连里的人正逐个进入预定的位置；有人拿起前队留下的铁锹，把胸前碍枪的土削去一块，又将枪放上去。

接应连的连长伏到他身旁，指给他看沟西南面的一道田埂。

“那边归我们。你的人歇口气。”

“不歇。都齐了。”

他说完，攥了一下对方的胳膊。前些天两人在沟底认过路，当时只想着别走错，到了此刻，看见这张熟脸，心里那口气才算真正落下。

粮院后面，敌人的旗子已经露出墙头。

身后炮声骤起。

＊

头几发炮弹落在粮院东侧，刚出院的队伍一下子断成两截。晋军军官挥着手让人散开，前列仍往前冲，到沟边时，又撞上坡上两侧的机枪。

钱正武伏在胸墙后，听见身边一名新兵粗重的呼吸。

“看准了打。”

那兵点头，拉开枪栓，弹壳跳在土里。他的枪口稳下来，远处一名正向沟口奔跑的晋军士兵栽倒在田埂旁。

进攻停在沟西。

晋军没有退回粮院。迫击炮抬了上来，机枪也找到了掩护，子弹贴着坡顶飞。钱正武弯着腰换到侧面的观察处，看见敌人正向南摸，想找一段容易过沟的地方。

他让通信员去报。人还没走出多远，右侧友军已经开火。

整道坡活了起来。

第二次进攻时，晋军不再往沟口堆人。他们留机枪对着东坡，一股步兵贴着田埂伏低，另一股钻进浅沟，想顺沟底摸到阵地下面。钱正武看见了头顶，却看不见身体，打了几枪，子弹都落在沟沿。

他叫机枪别跟着空耗，将火力往粮院一侧转，压住仍在向前接的人；又叫许振江带一个班沿阵地内侧去接南边友军。那段浅沟的出口不在本连正面，敌人猫着腰走过去，迟早得从那里露头。

许振江刚走，敌人的炮弹便落上来。

胸墙塌下一角，钱正武扑进掩体，头顶的土连着往下掉。外面的枪声一下远了，耳朵里只剩细长的一声鸣响。他张着嘴，过了片刻，听见班长贴在身旁吼：枪没坏，人都在。

他爬回射击位置，看见沟沿已经有人跃起，正朝坡上跑。附近两挺机枪几乎同时响了，冲在前头的人栽下去，后面立刻伏地。南边随后响起一阵更密的射击，钻沟的那股人被堵住出口，进退都挤在一起。

钱正武抓住身边的通信员，叫他去告诉许振江，守着出口便好，不要下沟追。话说了两遍，那人才听清，弯腰跑去。

晋军的进攻停了，坡后的炮却没有停。观察员报出的集结地一处处挨打，粮院与前沿之间原先还能来回奔跑的传令兵也不得不钻沟。敌军重新收人时，人民军阵地上已经换过一轮弹药，塌下的胸墙被重新垒起来。

到午后，南边的中央军也压了上来，炮声将两处战场连成一片。钱正武的耳朵仍震得嗡嗡响，听人说话总得凑近；弹药箱不断从背坡送到，各排打空的匣带退下去，又换新的上来。他摸到一盒尚带着搬运者体温的子弹，拆开，顺手推到机枪手肘边。

最后一轮炮击过去，他咳出嘴里的土，忍不住笑了一声。

去年守阵地时，他最怕的是打着打着，后面便没了响动。如今身后的炮一直在。敌人藏进哪一片洼地，观察员报回去，不多时，那里就腾起一股烟。

连里的兵也听出来了。有人探头看自己的炮弹落下，叫了一声好，又赶紧缩回去。

＊

八日傍晚，董承钧接到北面的急报。

什贴方向出现人民军。守军反击未能赶走，对方还有后续，已看见驮着火器的牲口。

他将报信军官叫到灯下，问清地点，立即把刚从榆次调出的一个团转向北面，又命前线收住攻势。

顾绍勋随后派人来问，明日是否继续进攻。

董承钧答：“东坡不好啃。先收回来。”

来人不肯只带这句话走。他要知道晋军哪几部先退，留谁接替，中央军的北侧会不会突然空掉。董承钧脸色发沉，却仍将参谋长叫来，当着对方的面排定次序。

夜里，粮院里的晋军开始向西转移。炮兵先收器材，步兵留下掩护。

消息送到彭德怀面前时，北侧集团还没有全部出山。

陶敬山的先头被挡在一处路口，已经展开进攻；后队仍在夜路上。若等北面都站稳，董承钧很可能缩回榆次，重新守住城外几条通路。

刘伯承立在图前，将南面刚报来的情况压上去。

中央军的炮车也在动，向南。

彭德怀看了一眼钟。

他等了这些天，盼敌人把主力送到东面来。如今敌人已经觉出不对，再等半夜，明早就得重新往坚固阵地上撞。

“叫郑文彬动手。”

参谋抬头：“北边还没截住。”

“先把顾绍勋拦下来。预备队第一梯队接正面南翼，往两部接合的地方打。”

刘伯承已向电话走去。彭德怀叫住他，补了一句，通知于兆麟，正面不等天亮，立即出击；陶敬山能出来多少，先用多少，压向榆次北面。

几名参谋同时离开桌子。

屋里忽然空了一半。彭德怀走到门边，听着院里发动的汽车，过了一会儿，又回到图前。

这一变，南面的担子重了。他将余下三千预备队的驻地看了很久，伸手把照明的灯挪近一些。

刘伯承发完命令回来，先问他最后这支预备队是否前移。

“移到能向南走的地方，先别投。”

“正面也会要人。”

“正面有第一梯队接上。顾绍勋是整队往南撤，那里要有一支完整的。”

刘伯承点头，转去同参谋核路。彭德怀的手仍压在图上，指尖下是郑文彬尚未完全占住的南路。北边慢了，他不能命令时间也跟着慢。把一支强军留在身边，看着各处都来催援，比顺手派出去更难；可敌人的八千人若从南边整整齐齐退出去，自己这几天的部署便只能得一半的结果。

他接着叫人催南路的联络，问的不是占了多少地方，只问哪几处路口已有兵，炮能不能照应到。郑文彬回报有两处站住，第三处还在争。彭德怀让他把手中能机动的部队握住，不急着向北扩。

“先卡住路。向北打的人，我给你接过来。”

电话放下，他站了片刻，才发觉右手冻得发僵。警卫员端来热水，他捧住杯子，目光越过杯口，又落回地图上。

＊

钱正武是在分干粮时接到命令的。

他咬住半块饼，腾出手把腰带重新扎紧。许振江从旁边跑来，问打哪里。

“粮院。拿回来。”

两人对望一眼。

坡下已经黑了，只有远处偶尔闪过枪火。白日敌人的进攻一波紧接一波，钱正武曾盯着那座院子想，什么时候才能重新往西走。命令真来了，他反倒觉得身上轻了一截。

炮火先越过沟顶，打向敌军掩护阵地。各营分路下坡，于兆麟的团沿熟悉的沟路向西压。粮院里的晋军正在撤，留守部队撑了一阵，见两侧都有人民军过来，开始向后退。

许振江带着排冲进侧院。屋里有两个晋军士兵举起手，一人还握着半截背带，枪已落在脚边。

他让后面的兵接住，自己穿过院子，追到西墙缺口。

上午从这里退出去的时候，门楼还在落灰。此刻他又站了回来，前面却不再只有敌人朝自己扑来的身影。

晋军正在向西走，队伍一截截堵在路上。

“机枪过来！”

＊

九日拂晓，陶敬山的先头夺下出山通路。

夜里，守军已经接到撤回的命令，却不敢立刻放掉路口，留下一个营掩护后面的车马。他们将机枪架在石垒间，朝出山的小路打，人民军最先到的部队贴着山脚展开，一时仍过不去。

陶敬山来到先头团时，天还黑着。团长领他看前面的火光，说一挺枪打灭，旁边又有一挺接上，想等山炮到齐再攻。

“后队到哪里了？”

“另一条路已经下来两个营。炮还在转弯。”

陶敬山让他把那两个营的带队干部叫来。侦察员在地上划出路口的两道石垒，南面的背坡可以藏人，守军还没来得及占全。若再等炮，那边就会腾出手。

他将先头留在原处，机枪继续压住石垒，后到的一个营改从南面接近，另一个营留作跟进。出击前，干部们各自复述去向，两个通信员分别跟着走。他站在岔口，一直等最后一队人通过，才朝能观察南坡的位置赶去。

天色发灰时，南边先响了枪。守军机枪转过去，原先被压在山脚的步兵立即冲上。迫击炮的爆炸在石垒后接连腾起，留守军官刚想调一队兵去补南边，正面已经有人跃进了工事。

退向后方的车马堵住了出口。南坡上来的部队越过石垒，先将两处守军截开，晋军有人举着枪还想重新结队，跟进营的机枪已经架上侧面的高处。路口里外同时响起喊缴枪的声音。

陶敬山从石垒旁走过，没有等受降结束，便让主力继续向榆次北面展开。先头出了山，后面的人随即加快脚步，长长的队伍终于不必挤在那条窄路里。

上午，北去太原的道路上先响起了枪声。

一列晋军粮车停在坡脚。前车翻倒，后面的牲口挤成一团。沿路掩护的部队想抢回山口，迎面却碰上已经架好的机枪，接连几次都没能上去。

到午后，陶敬山的主力陆续接上。朝太原方向的阻击部队进入阵地，更多人转身向南，逼近榆次外围。

董承钧这时才知道，北面的路已经不能走了。

他命刚从东面收回的两个团再往北打，回报却一个比一个迟。一个团还堵在途中，另一个刚展开，就遭到侧面炮火。人民军从东边追上来，转向北面的晋军不得不掉头迎战，队伍在城东几处路口拧到一起。

中央军也没能脱身。

郑文彬抢出的部队已经压到南去太谷的路上。顾绍勋把先退的炮推回阵地，连夜集中人马，要打开这一段。他明白，只要路还能通，八千人的骨架就能保住，往晋南收拢以后仍有仗打。

董承钧派人求他向北接应。

顾绍勋指着南边的枪火，让来人自己看。

“告诉董长官，把能动的部队带过来。往南打，别再往北送。”

＊

十日早晨，中央军向南猛攻。

前列两个营轮番冲击，炮弹一排排砸在人民军阵地上。郑文彬的一处前沿被打穿，守军退向侧后。中央军以为已经开路，立即催后队跟上，晋军也涌了过来。

路就那么宽，步兵和炮车挤在一起，前头的人还在打，后头的人已经看不见前面发生了什么。

郑文彬的电话通到前敌时，炮声把话音吞掉了一半。

彭德怀只问清了丢失的位置，便命最后三千预备队投入，接住侧后阵地，向敌军突入部分的根部压过去。同时，前敌炮兵集中支援南面。

那支预备队从八日夜间开始前移，一直在南路后方待机。接到命令，先头立即沿昨夜确认的道路赶来，没有从正在挨炮的正面插入，先占住突破地段两侧的村边与土岗。郑文彬将退下的部队收拢到侧后，让出通道，带路的人领着新到的营长往前走。

中央军已经冲过最前面的阵地，正沿道路向南伸展。冲在前面的连长回身挥手，要后队快跟，身后却横过几辆炮车，步兵只得从田里绕。地面冻硬，脚下跑得快，队形也很快拉长。

人民军的炮火这时落进后续集结地。

第一排爆炸过后，道路上的人四散，牵马的兵死死拽住缰绳，牲口仍拖着车往一边倒。后面的营被隔在烟里，接不到前头的催促，只听见两侧都有机枪在响。

新到的预备队从土岗下向中央军突入部分的侧后推进。最前面的班借田坎停了一下，朝道路连续投弹，后队便从两边压过去。中央军赶紧转向抵抗，先头仍在向南，后队却朝着东、西两面开火，几个连很快失去了彼此照应的角度。

郑文彬抓住这个空当，让方才收回的一部沿原阵地外侧反击。一个营从侧后逼近，另一个营守住正面出口，双方之间的敌兵越挤越密。先冲过去的中央军回头找人，才发现自己和主力之间已经隔着人民军。

那名连长试着带人往回打。冲到路边，正碰上从烟里出来的人民军步兵，双方近距离互射，他手中的驳壳枪连响几下，枪机停住，再拉时已被人扑倒。身后的兵翻进沟里，扔掉了刺刀还没来得及卸下的步枪。

顾绍勋在一处土墙后看着，脸色一点点变白。

他把手边最后一个完整的营派了上去。那支部队走到半途，侧面的枪声又响起来，晋军有人向回跑，一边跑一边喊后路断了。军官拔出枪，拦住几个人，更多人从两侧绕过。

顾绍勋从土墙后走出来，亲自拦住一个带队军官，问北面到底来了多少人。对方答不清，只说原来同晋军接着的地方全是枪声，通信员出去两个，一个也没回来。

他让那人回去，把还肯听令的兵带到村东。自己走到电话旁，摇了几次，才接上炮兵，叫他们把火力朝东转。

对面说转不过去，炮阵地旁也发现了人民军。

顾绍勋握着话筒，过了一阵，问还能拖走几门。方才他还在等南路打开，想着从那里将部队和炮完整带出去，现在却连手边的这一部能不能收住也不知道。

南路没有静下来。炮火不断越过他所在的村落，砸向后头拥挤的人群；人民军的步兵已经绕过几处孤立工事，不同晋军一间屋一间屋地耗，直向尚能联络的路口压来。

下午，人民军夺回路旁高地。

南面的敌军被切成几块。有的仍向外冲，有的缩进村落，晋军与中央军的旗号夹在一起，谁也无法再把他们重新编成一支能够听命的大军。

顾绍勋等到天黑，放弃已经拖不动的炮车，带着身边残部从南侧小路逃了出去。沿途遇见的散兵不断跟来，到天亮时，他才发现两个支队的指挥官只剩一个在身边。

榆次那边，枪声还在。

＊

许振江抢到岔路口时，一门敌炮正横在路中。

炮车旁堵着几辆弹药车。挽马受惊，一直朝旁边扯，几名炮手拼命拉着缰绳。路北土屋里有人射击，阻住了人民军先头。

许振江伏进路沟，指给机枪手看。机枪压住屋门，另一班绕向后墙，他带着剩下的人贴沟向前。土屋后面先响了两声枪，接着有人大喊缴枪，门里的射击停了。

他们冲进院子，前后窗都占住。再往路上看，炮车旁的人已经把手举起来。

许振江从后窗翻出，走到炮前，伸手碰了一下炮身。

冰凉，结实。

旁边的兵已经笑出声：“排长，好的！”

许振江也笑了。他让机枪组继续控制岔路，自己绕到另一侧，看见弹药车上满满的箱子，忽然很想叫钱正武来。

可连长还在向前。

他朝那边望了一眼，招呼后续接收的战士跑快些，随即带着排追了上去。路边不断有人丢下枪，有人从院里出来，双手举过头顶，望着这些迎面跑来的士兵。

人民军还在向前。

＊

十一日，董承钧的指挥所失去最后一条稳定联络。

他曾想重新集合几个团，以一处村落为支撑向南冲。等人陆续到了，才发现各部混在一起，炮弹送去了另一处，负责掩护的营昨夜已经缴械。

中午，人民军从东、北两面逼近。

参谋劝他换便衣走。董承钧看了看院里等命令的人，迟迟没有动。枪声越打越近，最后一名出去查看的副官退进来，说围墙外已经有人。

董承钧解下手枪，搁在桌上。

副官看着那把枪，没动。董承钧叫他去开门，声音很低，说了第二遍，他才过去。

院门外进来几个端枪的兵，后面跟着一名军官。先查了屋里，收起桌上的手枪，又将董承钧同参谋人员带到院中。有人还在等他发话，见他也被带走，手里抱着的电话机便慢慢放下了。

墙外的道路上，人民军的队伍仍在跑步通过。董承钧站在门边，被催着向前走时，回头望了一眼。那间点了几夜灯的屋子已经进了别人，自己再没有一支能叫回来的部队。

十二日，余下几处有组织的抵抗相继瓦解。晋军和中央军开始成营、成团放下武器。榆次通往太原的路被牢牢控制，东面的各部越过此前反复争夺的地域，向城外展开。

彭德怀出门时，碰见刚赶来的于兆麟。

于兆麟嗓子全哑了，军装上蒙着一层灰，先敬礼，开口却只发出半个音。他自己也愣了一下，索性把水壶拿出来，仰头灌了一口。

“粮院拿回来了。”他说。

彭德怀看着他，笑意慢慢从眼角展开。

“我知道。”

“那门炮，也拉回来了。原先让它往东打了半天，炮手都认得。”

“让他们接着认。往后归咱们。”

于兆麟忍不住笑出声，嗓子一疼，又咳了起来。彭德怀抬手拍了拍他的肩，两人站在院门口，一时都没往里走。

远处，最后几阵炮声已经停了。

一队俘虏从路上过去，接着是缴获的炮车，再后面，仍是看不到头的俘虏。押送的士兵扬起脸，向他们敬礼，年轻的面孔上满是掩不住的得意。

彭德怀还了礼，拉着于兆麟往旁边让了让。炮车紧挨着门前驶过，于兆麟仰头望着车上的炮手，哑着嗓子又笑了起来。

第一百一十一章　一场大胜

钱正武站在路旁，看着又一支缴械的队伍走下来。

队列断了又接上，前面已经过了转弯，后面仍从远处低地不断出来。军官与士兵分开核实，伤病者另作安排，武器留在指定地域，由接收人员清点运走。

十一月十三日，晋中。

最后几股试图集结的敌军被追击部队打散，大规模受降随之展开。有人主动派出代表，有人在退路上被截住以后交械，也有顽抗的小股直到支撑点被攻破才放枪。

钱正武的连负责一段警戒。

从早晨站到现在，岗哨已经换过一轮，俘虏还没有走完。靠路边放枪的地方原先只铺了几张苫布，后来不够，便将平地上的乱石扫开，一捆捆往旁边码。几个押送的兵嗓子哑了，用手势叫后面的人停住，等前面过了再走。

钱正武从前也押过俘虏。辽南打赢以后，日军和伪军沿道路出来，他看着高兴，恨不得多看一阵。眼下不同的军服挤在一起，有的胸前还带着南京部队的标记，他们来的时候满以为可以将人民军赶回太行，这会儿都卸了腰带，在同一条路上等候。

一个年纪大的俘虏停在枪堆旁，手还搭着枪背带，像不知道放在哪里。钱正武指给他看，那人弯腰，把枪轻轻搁好，直起身，突然问：“还要往北走多远？”

“前面接收处歇脚。”

那人点头，跟着队伍走了。让出的空地上又挤进一个班，带队的军官点完人，摘下帽子，用袖子擦脸。汗擦干净了，仍有一道黑灰留在眉骨上。

许振江从另一头过来，鞋帮开了口，走路却很快。他来换岗，钱正武指着绵延的队伍问，还有多少。

“后头又来两个营。”

“整营？”

“军官带来的。旗子卷着，也送来了。”

钱正武望向路口。许振江顺着他的目光看，两个人站了一会儿，谁也没说话。风把一面卷得不紧的旗角吹开，扛旗的人赶紧拢住，身旁已经没有一个持枪护旗的兵。

一个中央军军官走过，忽然问他们是从东北一路来的么。钱正武答是。那人看了看他们身后的机枪，又望一眼炮队，低声说，早知道如此，不该听那些说法。

钱正武没有追问他说的是哪一种。

去年以来，他听过太多关于自己队伍不能打、打不过、只会等命令的判断。今日无需站在这里争，路上这些俘虏和缴获已经说明了许多事。

他把一名走得踉跄的俘虏指给接收人员，叫带到伤病者那边，随即继续望向前方。

＊

持续清理以后，战果逐渐核实。

截至主要受降完成，俘获的敌军官兵约二万七千，晋军与南京先到援军均在其中。突围的残部各自向南退去，沿途仍不断有人脱队缴械。几日前还用电报催各师反攻的司令部，如今连部下在哪里都问不齐。

被缴械的集团已经破碎。

火炮、机枪、车辆和弹药按实际状态收集，有些可以较快使用，有些需要修复，还有些只宜作为零件来源。完整的炮被牵出来时，炮兵的笑声比谁都响，一边看，一边找相应器材。

一名炮手蹲下摸炮轮，扭头叫同伴。

“这回有得挑了！”

同伴跑来，两个人围着看，像在看一件终于轮到自己使用的好工具。负责接收的军官叫他们先让开检验位置，他们嘴里答应，脚却只挪出半步。

于兆麟经过，见状也笑。

炮兵军官追上来，要借几匹挽马。缴来的马有的已经分去拉弹药车，眼前这几门炮想先拖到平地，还差牲口。于兆麟叫人去问辎重队，自己同炮手们走到炮后。

一个年轻炮手正在比画，说前天这一门朝哪边打，自己那门炮又摆在哪里。话讲得急，袖口在炮身上蹭来蹭去，越说越黑。旁边的老炮手嫌他认错，两个人绕着炮争了半圈，最后蹲下看轮边留下的泥。

于兆麟也蹲下来，听得有趣，问：“还非得认出来？”

“认出来才痛快。”年轻人说。

他笑了，拍着膝盖站起身。过去同敌人较量，有时候连对面的炮藏在哪里都只能猜，如今人围着炮转，枪闩、瞄具、弹药都在眼前，可以慢慢看，慢慢争。

挽马牵来，炮手们立即起来搭手。一群人推着炮轮，将第一门拖出洼地，车轮碾上硬地时，年轻炮手举起满是油污的手，朝后面喊：“上来了！”

后面的人跟着喊了一声。声音越过散放的弹药箱，远处正在歇脚的兵也扭过头来。

于兆麟走出几步，听见那炮手招呼后面的同伴，叫一起去把剩下几门拉上来。

＊

下午，彭德怀经过一处刚腾出的阵地。

守过这里的一个班还没有走，正带接替的部队认路。班长指着对面一道土坎，说敌人的机枪原先就在那上头，连通向井边的小路也压着。

一个新兵拎着两只水桶，从那道土坎旁边走回来。

他看见彭德怀，赶紧放桶敬礼，桶里的水晃出来，浇湿了鞋头。

“水井能用了？”彭问。

“能！下头清过了。”

班长说，这孩子昨日去打水，还沿着沟走，叫他才肯上大路。今日已经来回跑了三趟。

新兵咧着嘴，耳根通红。

彭走上土坎。对面的机枪工事空着，枪架压过的凹痕还在，路上已经有自己的担架队和运输车通过。几天前要趴在泥里一点点抢过来的地方，此刻站直了便能看遍。

他朝底下招手，叫班长也上来看看。

＊

班长站到他身旁，起初还并着脚。彭问这几日配合得怎样，他说，原先以为从江西来的长官不熟东北军，会先把老办法全改掉。

彭问：“现在呢？”

“现在知道了，能用的照用。”

旁边有人笑他不会说话。

彭摇头：“他说得明白。你们打日本人打出来的东西，有用，当然要用。我也有我晓得的，合到一处，仗打得更好。”

那班长咧嘴笑。

他说这回绕路的部队多，正面也真顶得住，退的时候不慌，重新往前打时心里特别有底。

彭德怀听得认真。

“接到后撤命令的时候，怕不怕？”

“怕旁边跟不上。”班长说，“后来一看，他们退得还齐整，我就不急了。再叫往前打，也知道侧面有人。”

彭德怀点了点头，嘴角慢慢抬起来。

走下土坎时，他扶了一下班长的肩：“把这几天的事讲给新来的听。你们懂了，带着他们也懂。”

＊

魏文景十五日离开北平，向晋东前线去。

石家庄换过车，前面又有一段铁路尚未恢复，他们便转上公路。越往前，迎面送回的空车越多，赶车人认出司令部的车，隔着尘土抬手指路。

十七日到达前敌附近时，他先看见的是返送的缴获。

一队炮车从路旁经过，轮上泥土尚未清干净，护送士兵见他的车，敬礼后继续走。再往前，有部队在休整，衣物晒在绳上，几个人围着修鞋，笑声隔着院墙传出来。

魏文景让车停下。

他走过去，问是哪一部，打过哪些位置。一个士兵给他指方向，另一个嫌他说不清，用鞋底在地上划，惹得大家笑。魏文景蹲下来，听他们将那段战斗讲完。

泥地上没有精致的作战符号。

可他从那些手势和急着补充的话里，真切看到了自己的军队怎样赢。

画路的兵忘了手里还攥着鞋，讲到最后，将鞋底朝地上一拍，说他们就是从这里插进去的。旁边的班长笑他，把鞋接过来，指着已经快磨穿的底给魏文景看。

“两个月，走成这样。”

那兵赶紧说，后勤发过新的，这双舍不得扔，补一补还能穿。魏文景接到手里，鞋底僵硬，边缘的线磨得散了，沾着干泥。他翻过来，里面垫着一层旧布，脚趾处已经顶出形状。

他忽然觉得地图上的那条长路有了重量。

从北平到石家庄，换车，进山，娘子关，阳泉，再到眼前。自己在后方收到的一封封电报，都是这些人穿着这样的鞋走出来的。眼前的兵还年轻，讲起敌人被截在路上的狼狈样子，眉毛扬得很高。他们不知道魏文景心里装过怎样的未来，也不必知道。他们已经凭自己的两条腿，把其中的一部分改掉了。

魏文景将鞋递回去，蹲得久了，站起时腿有些麻。班长伸手扶他，他握住那只手，手掌上全是硬茧。

“这场仗，打得真好。”

他说得很慢。几个人起初还在笑，听清以后，倒有些不好意思。画路的兵低头接着穿鞋，鞋带系了两次，嘴角始终翘着。

＊

彭德怀同他见面，先握了手。

魏文景握得很紧，一时竟没有说出准备好的话。彭看他神情，笑着问，路上看见多少缴获。

“看见了。还没看够。”

“那就慢慢看。完整的好东西不少。”

两人都笑起来。

刘伯承随后进来，将太原方向的新电报放在桌上。彭德怀给他拉了把椅子，先指指魏文景：“路上看炮，看得舍不得来了。”

“我来时也停了一回。”刘伯承坐下，笑着取下眼镜，擦去镜片上的尘土。

魏文景说：“军委的意见已经到了。参战部队按功评奖，该休整的落实，补充与保障跟上。没有你们这一仗，后面的许多事都无从谈起。”

彭德怀答，功劳是各部一道打出来的。

这句话从他口中说出，并不空。他能接着讲出哪个营在关键处守住、哪支后续队伍按时赶到，哪些通信员把命令送到，哪些工人修通了接续的路。

魏文景听着，眼里越来越热。

他信任的人没有辜负这支军队，这支军队也没有辜负交到手中的机会。

彭德怀讲到南路最后那支预备队，伸手在桌面点了一下，说幸亏留着完整的一支，投进去就能打。刘伯承接着说起横向转移，提到一处提前修过的窄路，话说到一半，两人竟为究竟是哪一营先到争起来。

魏文景听着笑，给两人续水。刘伯承拿来记录，看清后先认了错，彭德怀笑着将他眼镜盒往旁边推了推，腾出地方摆碗。

饭送进来了。几个人挪开材料，就在原来的桌旁坐下。彭德怀吃得快，吃了小半碗才想起招呼魏文景，问他一路赶来饿不饿。

“饿。到这儿更饿了。”

警卫员替他添饭，他接过去，竟觉得米饭入口格外香。前几天在北平等消息，到了饭点只知道吃几口，咽下去什么滋味也没有；现在听着院外的人说笑，勺子碰在碗沿上，心里那股紧了许久的劲终于松开。

他很想把此刻的情形告诉毛泽东和周恩来。捷报已经发了，俘虏和缴获的数目也会接着报回去，可单有那些还不够。他想告诉他们，彭德怀在这里吃饭，吃得很香；军官们敢在桌旁争几句，兵在院外修鞋，见到长官，张口就是自己怎样打赢的。

从前旧军队里那股听天由命的气息，正在这些人身上退去。

他们知道自己能赢，也知道为什么要往前走。

吃完饭，刘伯承将碗往旁边挪，彭德怀伸手去拿地图，两个人几乎同时碰到桌中央的空盆，盆底磕在桌上，响了一声。警卫员赶忙来收，魏文景却先笑了，帮着将碗一只只叠起来。彭德怀也笑，放开地图，靠着椅背舒了一口气。

院外有人喊同伴去看缴来的汽车，几双脚跑过门前。屋里的人听见了，都朝外望。魏文景站起身，扣好衣服，彭德怀没有催他回来。

＊

傍晚，院外又响起炮车经过的声音。

魏文景走到门口。道旁有人举灯引路，前面一辆刚转过弯，后面又来一辆，牵引的马喷着白气。炮手坐在车旁，怀里抱着收齐的器材，见到他，挺起胸大声敬礼。

他抬手还礼，没有放下，等后面那辆也过去。

他想起守住沈阳时的狂喜。那时像终于从悬崖边抓住一块石头，往后每一步都怕松手。今日的胜利不同。他们已经能够向前选择，能够以成形的组织和力量，主动改变中国的局面。

彭德怀出来，顺着他的目光望去。

“还没看够？”

魏文景笑了，向前走了两步，好让后面的人看见自己还着的军礼。

“没有。”

车轮从身前滚过。最后一辆车上，一个满脸油污的炮兵听清了这句话，笑着回过头，向他用力挥手。

第一百一十二章　黄河边的同志

罗振河到军渡时，先看见了对岸的火。

火在宋家川渡口上方，一簇一簇，隔着河水看不清烧的是什么。带路的晋西交通员站在他身旁，望了半晌，说那边原来有几间存货的屋子。

十一月十九日黄昏。

罗振河带的是西进支队的先头营。晋中会战结束后，前敌从能够抽出的部队中编成近三千人的支队，十三日起由晋中向西，沿汾阳、离石、柳林一路推进。拦路的晋军有的打散，有的缴枪，各处留下警备，后来的接管人员陆续跟进。十七日先头进离石，十八日过柳林，到这天下午，才终于看见黄河。

他这些天总在想，见着河就好了。

如今河在眼前，船却都在那一边。

“白天还有两条。”岸边一个船工说，“让他们叫回去了。”

罗振河问他，是谁。

“那边看渡口的兵，还有团里的。”

船工缩着脖子，朝河对面偏了偏下巴。他的一条船也在那里，儿子跟去，至今没有回来。

罗振河看着水面，没有再问。他叫人把迫击炮卸下来，先在东岸找能够掩护渡口的位置，又派人沿岸寻船。

天将黑时，下游来了一条小船。

＊

船里有三个人。一个撑船，另一个蹲在船头，手里攥着绳。第三个人上岸时脚已经僵了，踩在石头上滑了一下，罗振河伸手把他拉住。

核过接头凭据，那人才解开胸前的衣襟，从贴身处取出油布包。

他叫李茂林，从清涧方面过来，已在附近等了数日。

“信送到了？”罗振河问。

“送到。人也在动。刘同志还在路上。”

他说话很急。西岸看守渡口的地方武装见东边部队逼近，已扣了船，烧掉几间来不及清空的货屋，打算次日将能用的船往上游赶。两家船户的年轻人被留下掌船，李茂林能过来，是因眼前这个船工藏了一条小船。

罗振河看着他身后的人。

船工手背裂着口，指缝里结了血。他听见军官问还有几条船，抬起四根手指，随后又收回一根。

“有一条漏。别装重了。”

地图就摊在河边一块平石上。李茂林认得渡口背后的坡路，却说不清哪一道弯能架机枪，便领着罗振河去高一点的地方看。东岸的炮手也跟过去，听他指那几间还没烧的屋子。

河水在黑暗中哗哗地响。

罗振河问：“你们的人能把船放出来？”

“要先把看船的赶走。光我这几个人，不成。”

罗振河点头。他没有要对方再去许诺，转身叫过一名连长，嘱咐他带一个班，随船过去。

＊

二十日天亮前，第一批人已经到了西岸。

李茂林领他们绕向扣船的院子，接应的当地同志在坡下等着。离门还远，屋里便响了一枪，哨兵发现了人。

罗振河在东岸听见枪声，立即往高处跑。

晨雾中看不清人，只有院墙一侧几次闪光。等到自己人的联络信号出现，炮手才向预先确认的看守阵地开火。炮弹落在后面的坡脚，院里的守兵乱起来，前沿机枪又被渡过去的战士从侧面打住。

船动了。

一条先出来，接着另一条。船工低着身子划，水将船推偏了一段，岸上的人跟着往下游跑。罗振河站在水边，看船头逐渐靠近，抬手招第一队上船。

过河时，水声大得几乎听不见喊话。

岸上残余守兵还在射击。罗振河趴在船板上，手里握着枪，靴底被渗进来的水浸透。船头猛地一颠，撑船的人喊到了，他翻身下去，脚踩进泥里，带人沿河滩向坡上跑。

后面的船一趟趟跟来。

接近中午，西岸的抵抗停了。被扣的船工从院后出来，有人忙着找自己的船，有人一见解下绳的牲口便骂，说那是昨夜从家里抢来的。李茂林在人群里找接应人员，找到最后一个，才蹲到石头边，喘出一口长气。

罗振河走过去拍了拍他的肩。

“现在能卸东西了。”

＊

第一批到岸的是弹药和药品。

后面的船带来棉衣，守着卸货的当地战士忍不住伸手摸。一名东北兵以为他要帮忙，便将整包往他怀里递。他接得一沉，赶忙叫旁边的人过来。

“这么多？”

“后边还有。”

两人一齐把包抬上坡。拆开时，棉花的气味从厚布里透出来。那战士拎起一件，在自己身前比了比，没穿，先去看第二件。

东北兵问他找什么。

“小一些的。有个娃比我还矮。”

“叫他来试。”

“来不了，他在南边。”

李茂林听见，走过来，将两件都收进另一只包袱。

“给他捎去。”

罗振河原先想让西岸接应的人就地把东西分完，免得一包包转运又出岔子。李茂林却把衣物、药和枪弹重新分开：一些留在渡口，另一些要送到南边的接应点，再转清涧、延川一带。

有个人名念出来，没有人应。

李茂林停了停，问他怎么没来。旁边一个年轻人说，昨晚守山口去了，还没换下来。他便将包袱扎紧，交给送饭的人一道带去。

罗振河看着他做完，没有再催。

这些人身上的衣服薄得透风，却还记着比他们更远的人。

＊

二十一日起，西进支队陆续过河。

一部守宋家川及渡口两侧的通路，另一路在当地向导带领下向南接应。山地里能走牲口的路与能走人的路常常分开，驮队慢，步兵便得停下来等；晋西送来的车运到河东，西岸再换人畜转送。

南边一处控制山口的团练不肯放行。

他们抓走了替交通员带过路的两名农民，把门一关，派人到吴堡旧县城求援。支队先头赶到时，坡上的枪还在往下打，团练以为来的仍是几支缺枪少弹的游击队。

这次，后面跟着整连的步兵和迫击炮。

罗振河带人从正面逼近，李茂林领另一队绕到自己熟悉的坡后。炮弹打破院墙，团练向外逃，出门便撞见已展开的人民军。枪声没响多久，山口就打开了。

那两名农民被从屋里拉出来，一人还能走，另一人的脚肿得套不进鞋。

他认出李茂林，抓着对方袖子不放。

“你们这回走不走？”

李茂林回头望罗振河。

罗振河叫副连长过来，把院子和山口交给他驻守。后续驮队当天下午开进，通信人员找到一间完整的屋子，卸下器材，开始接续与渡口的联系。

农民一直在看。

直到炊事班从驮子上解下锅，他才松开李茂林的袖口，靠着墙慢慢坐下。

＊

刘志丹二十五日到了宋家川的联络驻地。

他十一月初将陕甘边的工作交代妥当，带少数干部动身。北方的接应消息一段段送来，他们也沿既有交通关系分段行进。二十三日到清涧方面的联络点，随后换向河边，路上见到了正在南下的人民军先遣队。

罗振河认出他，是因为李茂林先迎了上去。

那人穿一件旧棉衣，裤腿沾着干泥，走近后先摘下手套，伸手来握。罗振河握住，手心粗得扎人。

“辛苦你们，走这么远。”刘志丹说。

罗振河一时答得太响：“应该的！”

旁边有人笑，他自己也有些不好意思。刘志丹却笑得很亲热，拍了拍他的手背，跟他一道进屋。

桌上放着从东岸带来的山西图，西边的地方画得简略。当地干部找来纸，将几个已经接通的点补上。刘志丹看过后，先问哪几处真的留下了兵。

罗振河一处处指给他看，讲到南面的山口，又说起那个不肯松手的农民。

刘志丹沉默了一会儿。

“那里有我们的人。”他说，“从前人一多，就藏不住。敌人来了，只能分开。”

他问到两名获救者的姓名，其中一人，他竟认识。早年借宿过，家里有个孩子，见生人总躲在门后。

罗振河说，孩子没见着，回去让人问。

刘志丹点头，重新俯向图。

＊

支队负责人与政治干部午后赶来，屋里坐满了人。

此前，经党内联络确认的协同安排，要在这里真正接起来。陕北地方组织派来的同志讲各处情况，刘志丹谈陕甘边能够承担的接续，支队说明能留下多少兵、后续补给怎样进来。

谈到驻军，一名军官主张尽量靠河，先保住渡口。

刘志丹把手伸向南边。

“渡口要守。这几个点也得站住。消息和东西出不了这里，河过了，人还分在两边。”

地方干部接着说明，清涧、延川一带已有游击力量和群众关系，但不少点仍只能秘密往来。一旦公开接了人民军，周围的民团就会追查，沿途必须有人保护。

支队负责人想了好一阵，最后同意把一部兵力向南分段驻下，与当地武装共同控制接应通路。渡口留足守备，机动力量保持在两处之间，不能每个村都撒一小把兵。

罗振河听着，终于明白刘志丹为什么没有带着所有队伍来。

河的这一头已经有了援军，陕甘边那些借过粮、藏过人的村子，却还需要原来的部队保护。他若全拉到这里来，山那边的人就只剩下一句将来会回来。

会上商定，先把军渡—宋家川的渡运稳住，将补给送进南面的据点，与清涧、延川已有联系分段接续。地方工作由熟悉本地的干部主持，军队与游击力量共同护住新驻下的地域。

吴堡旧县城以及更远的敌军据点，仍在外面。

刘志丹没有急着要罗振河立刻去打。他先提出来，这几天放在渡口的那批药，得往南送一部分。几个伤员已等了很久。

＊

罗振河送刘志丹离开驻地时，两人又去了一趟渡口。

刘志丹还要往南，与接通的地方组织会面。送往支队部的报告已经交给联络人员，另附了一份急需补充的药品清单。

船靠过来，罗振河扶了一下正在下船的战士。

那人背着一只沉重的木箱，肩上勒出深痕，站稳便问营房在哪里。他是后续调来的修械兵，以为先头的人已经都认得路了。

罗振河给他指完，回头看见刘志丹正望着陆续卸下的铺盖。

“这回来的，也住下？”

“住下。人、家伙，都在这边。”

刘志丹慢慢点头。

下一条船靠岸，刘志丹也下了河滩。同船的战士刚把药箱抬到船头，他便挽起袖口，伸手接住一边。

“这只往南送，给我留着。”

罗振河赶过来帮他抬。箱子很沉，两人踩着河滩的碎石往上走，李茂林见了，也跑下来搭手。

走到坡顶，刘志丹回望了一眼。船又开走了，岸上刚卸下的铺盖、枪支和修械工具正在一件件往驻地搬。他将袖口放下，朝李茂林笑了笑。

“走。给南边的人报信去。”

第一百一十三章　归绥的城门

十一月六日，归绥。

城头换岗时，西边的天还红着。

守门的连长摘下手套，把一封已经揉软的命令又看了一遍。命令叫他死守，送命令来的参谋却换了一匹马，朝包头走了。他抓住勤务兵问，司令部究竟往哪里搬。勤务兵只说去接援军。

集宁败兵也是这样说的。

城外铁路上的最后一列军用车开走以后，连长站在城垛后，听到东面起了炮声。

＊

马占山的马拴在一堵塌了一半的土墙后。

他没骑。跟着步兵走了两段路，靴子上全是冻泥，坐下来才觉出脚底疼。参谋摊开图，他先问炮兵的马到了没有。

前两天，归绥外围的守军还在抢着把部队往南调。晋中的催兵电报一封紧过一封；集宁失守后，那条路却已经走不通。现在他们又掉头回撤，重新拼凑东面阵地，许多连还没找到自己的营。

马占山等的就是这个乱处。

他让正面部队从东面继续压迫，主攻转到城东外围阵地的南端，准备打开缺口，再向北切进阵地与城墙之间。骑兵另从外围绕向西面，抢占通往包头道路上的要点；真正撞阵地的，是跟上来的步兵和炮兵。

骑兵团长已经派人探过西去的道路。他伏在图边，报了两处可供马队隐蔽的村落，又问，截住敌人以后，能分来多少步兵。

马占山把预备营的出发时间提前了。

“你先占住。重家伙一到，换你的人往前走。”

团长点头，把图折好塞进怀里。人到门口，又回来取落下的手套。马占山伸手抛给他，两个人都笑了笑。那些赶路、喂马、等炮的麻烦，他们在蒙东已经一起熬过；这回毋须再把每一步都说透。

七日天明，几门炮被拖上新选的阵地。土冻得硬，炮手用镐挖，掌心震得发麻。炮弹落进敌军机枪工事时，进攻部队已经伏到最后一片低地里。

最先压住低地的，是南端一处半埋在土里的机枪。炮弹揭去了顶上的草皮，枪还在打，弹线擦着冻硬的土坎飞过去，前排的战士贴着地不动。后队没有跟着挤到坎下，连长把第二排引向右手的浅沟，自己留在原处盯那处枪口。

他看见炮兵观察员从后面赶上来了。那人趴到身边，举起望远镜，看过机枪又去看稍远的民房。机枪手每次打完一阵，总有人从房后弯腰跑进掩体。

下一轮炮火向后移了一段。

院墙腾起黄烟，跑到一半的送弹兵掉头往回扑。浅沟里的一个班已经绕到工事侧面，手榴弹从低处掷上去，接连炸响。连长跃过土坎，奔到跟前时，只看见一个战士蹲在豁口旁换弹，另一人正用枪指着从里面爬出来的两个守兵。

他们把人交给后队，继续往前。

守军预备队赶来得很快，沿一条横沟向缺口反扑。人民军最前面的排刚占下落脚处，右边还空着；连长叫他们贴住沟沿射击，自己向后连挥胳膊。加强的机枪班正在搬枪，架子陷在松土里，副射手索性跪下去，用肩膀抵住枪架一侧。第一梭打出去，敌人伏倒了一片，后面的人也被堵在沟里。

跟进的第二连从右侧压上，把那段空处接住了。

敌军退回去时，再没能收拢成先前的队形。有人往城门跑，有人仍守着朝东的射孔，听见近处枪响才惊慌转身。人民军的排长站到土坡上，一挥帽子，身后的兵越过他，顺着横沟直扑北面。

第一道阵地没撑到中午。后续部队从打开的口子里接着往里走，炮兵开始前移。

＊

南端被突破后，人民军步兵折向北面，抢进通往城门的道路。仍在东面阵地上的守军从身后听见枪声，才知道退回城里的路也受了威胁。

一队军官骑马赶来，要把正在后撤的兵推回去。有人真回了头，刚架起机枪，侧面的炮弹便打塌了矮墙。后续人民军分队沿缺口向内切入，把两处阵地隔开。

被隔在东边的一个营撑到下午。

营长先派人去找团部，送信的人没回来；又派两个，远远看见路口已经换了人。他把剩下的弹药集中到一处，想天黑突出去。还没等到天黑，左右两边都有人放下枪走了出来。

他站在空了大半的院子里，忽然听见自己勤务兵哭。

那孩子说，他不想一个人留在这里。

营长解下枪套，递给他：“走吧。”

院门打开，白布挑了出去。

当晚，归绥城内的守军推举军官出城。谈到缴械地点，马占山让参谋陪他们去看，又叫各部停止对已确认停火地段的射击。到九日上午，整队出城的降兵沿道路排开，长枪摞在空地上，一层压着一层。

城里还有人把门闩顶得死紧。

一间粮铺的掌柜听见外头脚步不停，从门缝里看。先过的是步兵，随后是担架和驮着器材的骡子。街口有人喊，别往路中间挤，后面有炮。

他看见炮轮上裹着干泥，一名炮手边走边咬饼。那人发现门缝里有双眼睛，抬了抬饼，问附近哪里有水。

掌柜愣了一会儿，转身叫伙计把院里的水桶提出来。

＊

归绥开城后，马占山没有把整个北路停下。

西面的部队早已沿路压上。敌军能够带走的车辆少，步兵、马队和辎重挤作一团，逃在前面的军官还想在包头重新收拢。他们的电报叫归绥残部来会合，收到的却尽是索要粮弹和询问道路的消息。

十一月十二日，人民军先遣部队在包头以东截住一支后卫。

敌军凭村落顽抗，企图挡住从东面赶来的追兵，让西侧车队先撤进包头。骑兵下马从村北压近，主力步兵在炮火掩护下夺下东面的入口。

村里最硬的一处抵抗设在大院中。门洞用装土的麻袋堵着，两挺机枪一高一低，从门楼和院角交叉扫射。进村的步兵不在街面上久留，贴着墙绕进相邻院落；北边的骑兵分队已经翻过土围子，双方隔着几道墙接上了头。

“里头有多少？”步兵排长问。

“看见的二三十，后边还通着。”

排长探头看了一眼。大院后门正有人牵马出去，一匹马受惊，横在窄口，后面的人狠命抽它。他朝北边指了指，来接头的骑兵班长会意，带人穿过后院去封那个口。

迫击炮在村东摆开以后，门楼上的枪很快哑了。守军想把下面那挺搬到另一侧，刚露身便被压回去。步兵撞开侧门时，院里有人仍在射击，几名战士散开还击，其余人沿墙根冲进屋中。一名敌军军官挤到窗下，扯下枪套往外丢；他身边的兵先举起了手。

被赶出后门的十多人，又撞上早已等在那里的骑兵分队。

天色暗下来，那列车队还堵在通往包头的路口：前头一辆翻进沟沿，后面的车挤上来，车夫叫不开道，溃兵又抢着卸马逃走。村落一失，后卫彻底断了与车队的联系。奉命回来接应的一个连，在村西遭到截击，打了不到一刻钟便往回退，连长连丢在路边的弹药车也顾不得了。

夜里，马占山赶到。

他听完情况，只问西边的队伍能不能就地吃上饭。得到答复，才下令两翼继续逼近，天亮后再由正面进攻，不让疲兵摸黑混战。

十三日清晨，包头守军试着向西打开一条路。第一次被挡回来以后，他们把还能找到的机枪集中起来，趁炮火未起，又推出一队步兵。后面紧跟着驮弹药的牲口和军官的马，人人都明白，这趟出去就不打算再回来。

先头的兵越过一道低坎，确实比头一回走得远。西面阻击的人民军也没有一路追着他们打，几处火力停了一阵，等后队跟进，路南才突然响起成片的枪声。

已经绕到侧面的步兵营发起了攻击。

牲口在人群里乱撞，驮箱摔开，子弹撒了一地。带队军官喊人朝南转，最前面的兵却还在朝西开枪；两股人挤在一起，后面的军官拔出手枪，想从旁边纵马过去。马跑出几十步，侧面一阵射击，把他逼进路沟。他趴在沟底，看见自己的兵从身边往回爬，喊了两声，再没有人理会。

东面的人民军同时向前推进。

包头守军还想调一营来守最后几个路口，传令兵找到营部时，屋里只剩个背着两条枪的勤务兵。军官们争吵着该把谁留下断后，士兵已经开始成群向人民军阵地喊话。

到下午，负责收拢残兵的军官交出了佩枪。

他把手举得很高，一直举到对方走近。

＊

车站旁的空地装不下所有降兵，受降部队另划了几处地方。

一个伙夫坐在锅边，见俘虏经过，问前头的人到底有多少。对方说，后头还长着呢。伙夫起身望了一眼，骂自己带来的柴太少。

马占山经过时，听见这话，笑了一声。

“缺柴就找。人都缴了枪，不能让他们挤在道上冻一宿。”

他说完，站在轨道边往西望。参谋跑来报告，西口缴械已经结束，成队的俘虏正往这里带；东面的部队也接上了，几处仓库完整夺下。

马占山把帽子摘下来，搓了搓冻僵的额头。

“好！”

他又问了一遍仓库的位置，叫带路的人等着，自己走到一旁，接过警卫员牵来的马。连日尘土结在马鬃上，他用手顺了两下，翻身上去，坐稳后才发觉两腿酸得厉害。

前面有人认出他，仰头喊了一声。路边正在休息的兵纷纷站起来，有人举帽子，有人喊包头拿下来了。他勒住马，让迎面运缴获物资的车先过，笑着同他们招手。马车一辆接一辆，坐在车辕上的战士兴奋得忘了赶路，扭头还在向他说昨天是从哪个院子打进去的。

“回营再讲！我去你们那儿听！”

笑声沿着车队传开。他也由着自己大笑了一阵，直到最后一辆车过去，才催马向前。

更远处仍有枪声。几股残兵撇开大路走了，有的带着马，有的带着沿途抢来的东西。追击部队已经分出，由指定指挥员接手，沿河套方向继续推进；守住归绥、包头和铁路的兵力留在原地，警备与地方接管人员随后抵达。

他不必把每一股逃兵都亲自追到。

这一点，他如今做得比过去稳。

＊

当晚，一名铁路工人来找接管车站的军官，领他们去看藏起来的工具。

先前撤走的人要带，搬不完又想砸。几名工人趁乱转走一部分，把可拆的小件埋在煤堆底下。老人扒了半天，手黑得像炭，最后翻出一只油布包。

旁边一个降兵一直低着头，忽然说，还有两件在货棚后边。

老人认得他。前天这个兵奉命来看守货场，撞见他们搬东西，扭头走了。

军官问清经过，叫他领路。

他犹豫着瞧一眼俘虏队伍。

“跟我去。”军官说，“找到了，再把事情说清。”

老人拎起灯，两个人一前一后往货棚走。灯光照在轨道上，沿着冰冷的钢铁伸出去。

＊

北路捷报送到晋中前敌时，主力刚打完那场会战。

彭德怀读到归绥和包头，手指在图上停了片刻，叫人把消息送给各部。刘伯承又核对了西部追击兵力与补给线，随后将北路战果补入全局部署。

魏文景是在到达前线后看见详细经过的。

从黑龙江，到蒙东，再到归绥。马占山走了这样远。

魏文景想起那个人最初面对日军时的孤军、困局和倔强。眼前的战报里，他身后已经有持续送来的炮弹，有能够接替他的地方干部，有一整支同他向一个方向作战的军队。

他把电报递还参谋，走出屋门。

不远处，休整的士兵正在晾被子。两个人各拉一头，把棉被抖得蓬起来，灰尘在日光里飞。有人听说北路又胜了，大声问归绥在什么地方，旁边的人比画半天，两人都笑。

魏文景也笑了。

他想，等以后有了闲暇，得让他们看看一张足够大的中国地图。

第一百一十四章　一架要走的飞机

阎锡山是在十一月二十日接见城防军官的。

屋里烧着火，仍有人冻得跺脚。来的军官有几个刚从阵地下来，身上的土没拍净，进门先摘帽，等了好一阵才听见里面叫人。

阎锡山说，他不走。

山西是大家的山西。到了这个地步，谁还想着自己，谁就是对不起父老。说到激动处，他将手掌压在桌上，连着叫了两个人的名字，问他们敢不敢与太原共存亡。

两人都站起来。

“敢。”

后面的人跟着起立，椅脚在地上拖出一片刺耳的响声。

散会后，一个营长走过院子，听见后院有人骂装车的脚夫。木箱太重，抬上去时磕破了角，里面露出一层衣料。他停了一下，身后的参谋催他，说前线离不开人。

他便走了。

营长回到城防驻地，勤务兵先来问棉衣。他在门口站了一会儿，才想起出门以前答应去催这件事。会开了半日，听见的都是守城，粮和衣服却一句也没问到。

他叫人再去领，自己进屋。桌上放着昨日写好的一封家信，写到一半便停了，墨已经干透。家在城外，人进来容易，出去却没有把握。他将信折起，又展开，最后放进衣袋，出去看换岗。

墙根坐着几个兵，枪抱在怀里。有人问总司令怎么说，他把“不走”两个字转告下去。一个兵点点头，低头搓手。营长没再说别的，沿着墙往前走，耳边却又响起后院脚夫挨骂的声音。

＊

阎锡山等屋里只剩亲近的随员，才问车备好没有。

对方说，车有了，北边的路还在通，出城以后须绕过一段军用运输道，免得同退回的部队撞在一起。带走的人已经分别通知，不在一处等候。

“不该知道的，别告诉。”

随员答应，又问那几个箱子。阎锡山让他把必带的拿来看看。箱子打开，有印章、私人文件，也有包好的衣物。他拿起一叠纸翻了翻，留下，其余往旁边推。

门外又有人求见，是来问城防预备队的。他把箱盖合上，让随员先出去，从桌边站起来。那名军官进门时，看到的仍是铺开的地图，便急急讲南面的情形：可以调来的部队越来越少，有的名义上还是一个营，实到只有百来个人。

阎锡山问他能不能守到援军来。

军官迟疑了一下：“援军几时能来？”

阎没有报日期，只说南京已经答应想办法，又嘱咐他先将现有人马安顿住。军官还想问，听见他叫来副官交代巡查，便把后半句话咽了回去。

等门关上，阎锡山在地图前站了很久。晋中的几个番号还留在上面，参谋没来得及全撤掉。他认得那些部队，军官中有不少是自己亲手提起来的。几日前还能叫他们向东、向南，如今再发电报，连收报的人都不一定找得到。

他抬手摘下其中一枚标记，放到桌边。随员回来，等着他最后决定，他只说：“衣裳少带。”

＊

准备飞走的消息，比这场会更早传到周恩来手里。

最初只有一条，机场要留一架能用的飞机，配最熟练的驾驶员，随时听候差遣。这样的准备可以有许多用途，周恩来没有据此断言阎要逃。

另一处联络点随后送来消息：城内有人安排往晋南转移随员，携带的私人物品远远超过一次视察所需；随行名额又临时删去几人，理由是飞机带不了。

两条消息的来源互不相识。

周恩来让前线情报人员继续核对，同时通知军委注意太原城北的机场。他没有等最后一个细节齐备才提醒部队，也没有替前敌指定伏击时辰。

沈阳离太原太远。

消息到了战场，还得由在场的人判断。

＊

城北机场留下的是一架还能出动的旧飞机。

载人和行李的位置有限。航空人员按阎锡山单独乘机离开的要求准备，先往尚能接应的南方转移，落地以后的安排另有人接手。随员从陆路走，走不掉的便留下。

飞行员检查过机器，提出风太大不能勉强起飞。来传话的人很不高兴，让他想办法。

他没吭声，等那人走远，重新趴到发动机旁。

机场附近的勤杂人员也察觉事情变了：油料单独留下，警卫换班，夜里有车来，车上人不报姓名。可是谁都说不准哪天飞。有人传明天，有人传早已飞走，更多人只盼着别把自己留在两军交火的空地上。

一名负责联络的工人把自己亲眼所见的变动送了出去。他不知道车里坐的是谁，消息里便没有那个名字。

前线得来的材料，终于能够拼到一起。

其中仍有几处对不上。有人见到的车夜里进了机场，次日又开回城里；所谓随员将同行的消息，也同飞机带不了几个人的说法冲突。负责联络的干部将来报时间分开，发现有些人把运物资的车辆也当成了出逃车队。

前敌没有为那些车改变部署。北侧部队照原定方向推进，侦察人员继续看道路上的警卫，留意哪些路口突然不许普通部队通过。直到机场传来专门候命、不得另派任务的消息，判断才更明确。

送信的工人被安排留在安全处。他问自己还要不要回去，联络干部问清最后一次离场有没有人看见，决定不再让他冒险。他熟悉的电话和来往人员已经交代过，后面的观察由前线接上。

工人坐下来，解开扎得太紧的鞋带，脚面上勒出一圈深痕。他原以为还得连夜往回赶，过了好一阵才肯把鞋脱下。

＊

魏文景看完，先想到一个遥远得不应当出现在此刻的逃亡。

同样的太原，同样的誓言。

他几乎本能地想说：他一定会走。

话到了唇边，又停住。记忆里那场战争距今还有许多年，眼前的城防、军队、外援都已经变了。阎锡山此时会从哪一条路走、什么时候走，他没有答案。

他把情报交给彭德怀。

彭看得很快，随后将地图拉近。

“北边这块地，原来就得拿。”

刘伯承指出两支部队的位置。正面继续压迫，北侧部队按既定行动夺取外围要点，航空设施和出城道路都在推进范围里。空隙还在，阎也清楚这一点，拖得越久，越难走。

情报人员建议用一支小部队先接近道路，等机会截获。

魏文景同意，却追问了一句：截不到，怎么办？

“封住他能走的路，照样进攻。”彭德怀说。

刘伯承接过去：“小分队到不了，主力也不能等。”

这两句话让魏文景安定下来。

在东北和晋中打出来的胜利已经握在手里。活捉阎锡山能少打许多仗，值得冒险；即使阎逃了，这座城也不会因此重新长出一支野战军。

＊

执行分队的队长姓秦。

他从地图前退出来，先去看人。一个战士靴底磨穿，另一个昨夜发烧还想跟着走。他换了两人，带上熟悉近郊道路的联络员，又将接应连的位置问清。

他们要接近的是出城通往机场的一段道路，附近有土堤、村院和几条岔路。前线侦察已经走过一遍。主力北侧部队会在约定时段压近，接应连负责向他们靠拢。

秦队长把联络员画的路同侦察图对过。图上的一条小路到村后便断了，联络员说是墙塌以后改了道，前两日还能走。秦让人随他再看，不将那条未经复查的小路当成撤回的唯一去处。

接应连长来时，两人坐在门槛上，把各自会到哪里讲了一遍。秦队长问，若主力提前打响，分队还等不等。

“能接近便接近，接近不了先退回联络点。北边要打的地方照打。”

秦又问，拦下的车里没有阎，怎么办。

连长看着他：“你带多少人出去，就管多少人的事。不能满城去找。”

秦点头。他参加过追击，知道败军里什么人都有，一辆轿车停下，不见得就坐着自己要找的人。这次出发前给他们看的照片留在脑子里，路上却得先把活人看清。

他将分队叫齐，没有讲抓阎之后会得什么功，只把联络点和接应部队的位置再说一遍。临走时，那个换下去的发烧战士又来，拿着一包扎好的干粮，请他带给队里的人。秦接过，朝屋里指了指，叫他回去躺着。

出发前，秦队长听到一个战士低声问，抓住阎锡山，能不能让他给自己家还粮。

那人的家在山西，去年征粮时逼得母亲卖了牲口。

旁边的人要他少说，他摇头，没争。

秦队长将背带替他拉平：“抓到后，先交上去。你家的事，回头去说，我陪你。”

战士看了他一眼，用力点头。

＊

城内的人过的是另一种日子。

兵工厂有的车间还开着，有的停了电，工人守着设备，不知道下一个进门的会带什么命令。城防部队来要人挖工事，被抽中的学徒把棉衣留给父亲，自己穿两件旧褂去。父亲追到门口，把衣服硬套回他身上。

几个店铺关了门，药铺还开着。

一名晋军伤兵扶着门框进去，要买止疼药。掌柜问他从哪儿下来，他说榆次。掌柜没有再问，替他搬了个凳子。

他坐下以后，竟睡着了。

街口贴着新告示，叫军民一体死守。风吹起告示的一角，又拍回墙上。

＊

二十二日夜，最后一条消息送到前敌。

城内的车已经集中，两名随员被通知天明前候命。消息仍没有一个可靠的起飞时刻，但与道路侦察、机场动静对得上。秦队长所在分队此前已随北侧攻势进入指定地域，此时离那条路不远。

命令由前敌发出。

魏文景站在屋里，听机要员完成传递，始终没有开口催。外面很冷，有人进门带起一阵风，灯焰晃了两下。

他想起白天见过的晋军俘虏。

有人恨他们，有人怕他们，也有人听说不再打仗便当场坐倒。那些人的命，前几日还被阎锡山一道一道命令推向炮口。而此刻，发命令的人正挑一架能把自己带走的飞机。

魏文景胸口发紧。

他希望抓到他。这愿望比在地图上再拿下一座城更锋利，却还压得住。

机要员又送进一份城防部队的接洽意见。来人愿意先停自己一段的枪，保住营里官兵，条件是不要让其他守军知道。魏文景同彭德怀看过，让负责接洽的人继续谈，先把能停下来的地方停下来。

“他们也在找路。”彭德怀说。

魏文景点头。他当然希望整城一齐缴械，可城里几千上万个人，不会只等同一条消息。有的人还蒙在鼓里，有的人早知道上峰要走，只想抢在乱起来以前替部下寻个活路。

这份接洽意见，他没有压下等明早。人还没抓到，城里的事也得继续办。联络人员拿着答复出去，屋里又只剩他们几个人。

魏文景走到门边，听见院外部队经过，夹着骡马喷鼻的声音。那些兵夜里还得往前走，接替外围的警戒，让一支小分队能够进去，又能够带着人回来。他原来设想的抓捕，总是车停下、人下车的短短一瞬；走到眼前，才看见那一瞬后面还站着这样多的人。

他回头，问彭德怀北侧接应的粮食送到了没有。彭说已接上，天亮换岗也安排过了。

“那就好。”

魏文景把手从门框上拿下来。指尖冻得发疼，心里却比方才稳了些。

彭德怀伸手将门关上。

“睡一会儿。”他说，“天亮还有事。”

魏文景点头，走到铺边，脱下外衣。躺下后很久，他仍听着外面的动静。

到后来，他自己也分不清，在等电报，还是在等城里那些人熬过这一夜。

第一百一十五章　没能起飞

车灯在坡下亮起来时，秦队长正把一口冷饼咽下去。

他趴了一夜，腹部冻得发木。听见发动机声，先向左侧打手势，随后贴着土堤往前挪。望出去，两辆车一前一后，头一辆坐着警卫，后面的轿车遮着帘。

十一月二十三日天将亮，约定的接应部队已经在北侧交上了火。

枪声不算近，前车却连着按喇叭，车上有人朝路口喊，叫哨兵出来移开障碍。这里的晋军警戒已被北侧攻势逼走，堆在路旁的破车还在。司机等不来人，把车头往一侧拐，想从土路绕过去。

秦队长抬起手。

两挺轻机枪同时朝警卫车前方开火，泥土从车轮旁炸起来。先头车猛地停住，后面轿车撞上去，声音沉闷。车门打开，警卫跳下两人，朝土堤射击。

一发子弹打穿秦队长帽沿。

他把头压低，身旁战士已经掷出手榴弹，落在先头车侧面的空地。爆炸掀倒一个警卫，其余人伏下。分队从两面压近，枪口都指向前车，没有对着后面的轿车乱扫。

“下车！把枪扔出来！”

有人还在开枪。

机枪点射过去，前车旁便静了。

一名警卫伏在车后，枪还握着，朝机场方向爬了几步，见路旁也有人，便停住。秦队长喊他放枪，他伸起一只手，另一只手将枪推到身前。分队两个人上去，将他从车后带开。

轿车里的帘子动了一下。

秦队长没急着往车里钻，先叫一组继续看住路。后面若还有警卫追来，他们不能全围在一辆车旁。他让右侧的人接近车门，自己沿土堤下到车边，脚踩在碎玻璃上，发出细响。

司机捂着额头，低着头坐在座位上。后排有人压着嗓子问外面是谁，随员刚想答，便听见车门被拉开。

＊

阎锡山听到第一阵枪声时，以为碰上溃兵。

轿车撞上前车，司机一头磕在方向盘上。阎锡山被甩向前座，膝头落满玻璃碎片。外头的喝令已到了车边，叫他们把枪扔出去。他这才知道退路被截住了，伸手去推另一侧车门，门从外面被拉开，一个满脸灰土的年轻人用枪指住他。

阎锡山没动。

那人喝他下车，声音都劈了。

他慢慢扶住门框。脚刚落地，便被两个人拉到土堤背后，按着蹲下。身上的枪被搜出来，怀里的皮夹也拿走了。他想说话，旁边一个随员先喊，别打，是阎总司令。

年轻战士盯着他，呼吸很重。

秦队长赶过来，让战士退半步，亲自看了一眼。照片和相貌相合，随员也能够指认，但他仍按约定将人分别看管，等上级复核。

“我要见你们长官。”阎锡山说。

秦队长抹掉眉骨上的血：“会见到。”

北侧枪声更密了，接应连已经逼近机场外围。分队没有留在公路上等确认，带着俘虏从来路撤向掩护地域。一个战士架着受伤的同伴，走得慢，后面两人接过去轮换着背。

阎锡山被夹在队伍中间。

他回头望了一次。

看不见飞机。

土堤下的路很窄，他的大衣挂住一截枯枝，身后的人替他扯开。他原本想将领子竖起，手抬到一半，见旁边的枪口仍朝着自己，又放下了。

一个战士背着受伤的同伴从旁经过，步子沉，靴底拖着土。阎锡山往一边让，对方连看也没看他。往日站在门外等他的人，见他抬手都会停住；此刻这支队伍照自己的次序走，没人问他往哪边去。

到联络点，他想找那个带队军官再说话，秦队长却正迎着接应连长讲道路上的情形。两个人说得很快，附近枪声传来，连长抬头听了一阵，叫分队先向后撤，自己带人继续向前。

秦队长这才走过来，请他起身。

“你们究竟归谁管？”阎锡山问。

“前敌有人等你。”

他还想用旧日的口气问话，话出口却已经失了分量。随员被带在后面，想靠近又被隔开。他转身沿指明的路走，身后再次响起枪声，往机场去的方向越来越远。

＊

飞机始终没动。

驾驶员在清晨的冷风里等了很久，听见道路那边枪响，便从机翼下站起来。机场警卫让他立即走，他问要接的人到了没有。

没人回答。

随后北面的守军撤进来，带来人民军已接近的消息。有人要他一个人飞走，有人又不准，说飞机丢了担不起。争执间，几发子弹打到机棚外，驾驶员趴到土坎后，再也没往飞机跟前去。

守军想将刚退进来的人编到机棚外，一挺机枪已经架好。接应连没有直接穿过开阔地，沿外围掩蔽处接近，先控制通向场外的路。后续营上来以后，分出一部从侧面压向机棚，把那挺枪逼得挪了位置。

机场警卫的军官催人守住，一名刚从北面退来的排长却说自己的兵已经散了，得先收人。两人在棚外争了几句，炮弹落在外围阵地后侧，屋顶的灰簌簌掉下来，争吵便被枪声盖住。

人民军步兵接近侧门，守在那里的几个人丢了枪，沿墙往外跑。后队从缺口跟进，院内很快响起缴枪的喊声，剩余警卫一部分向西侧散去，一部分退进屋里，最终举着手出来。

接应连与后续部队逐处解除抵抗。中午以前，场上换了警戒。那架等候多时的飞机留在原地，驾驶员从土坎后走出来，双手举得很高。

战士叫他站住，他就站住。

＊

消息送到彭德怀手里时，第一遍仍写着截获疑似阎锡山。

他没有向城里广播。

随行人员分别辨认，负责接收的军官核对身份，随后将人押至有可靠警戒的驻地。到午后，确认才传到各有关部队。

魏文景听完，长出了一口气。

他先问分队伤亡。答复是两人负伤，其中一人需要继续治疗。听说都已送到救护所，他点点头，又问机场是否控制。

得到肯定答复，他站了起来。

窗外有战士跑过，脸上全是笑，跑到门前才压住脚步。魏文景也没再压着自己的笑意。

“抓住了。”

彭德怀将电报递给刘伯承：“让城里的人也知道。”

＊

阎锡山与魏文景见面是在次日上午。

他已经知道自己被谁抓住，也知道城北机场落了。他洗过脸，整理了衣服，进门时仍努力维持旧日的从容。

“汉卿。”

魏文景看着他坐下。

阎先问张作霖旧事，又说起从前的往来，绕了一阵，终于道：“闹到这个样子，弟兄相残，往后日本人回来，你我怎样见父老？”

魏文景没有立即接话。

这人刚刚丢掉几万军队，仍知道先将日本人抬出来。若换一个时候，话也许真能让对面的人生出顾忌；可他眼前这个汉卿，亲眼见过北大营的火，也见过南京援军从南面上来。

“你调兵过来的时候，”魏文景问，“想过这句话么？”

阎的脸绷紧了一瞬，很快又缓下来。

他提出由自己命令守军停火，换取保留私人财产和离开山西的自由。随员可留，他自己保证不再干预地方。说到后来，连语气都亲近起来，仿佛仍有一个彼此留面子的余地。

魏文景听他讲完。

“你可以下令放下武器。这能少死人，大家都会知道。”

“我的条件呢？”

“不能答应。”

阎锡山盯着他，半晌没有出声。

魏文景也坐着。他本来以为见到这个人时，会有更多话要说，或许要问那些被送上阵地的青年，问城里为什么还在挖工事。真见了面，却觉出许多话已经用不着问。

阎知道。他从来都知道命令发出去会发生什么。

阎锡山把手收进袖里，又问自己会被送往哪里。

魏文景说，先由接收机关看管，案件另行办理。阎盯着他，试图从“另行”两个字里找出余地，隔了一会儿，改口请他保全家属。

“家属没有参与的事情，不算到他们头上。”

这回阎没有立即接话。窗外有人走过，脚步很快，门口的警卫却一直站着。他突然问，城里已经有多少部队同这边联系。

魏文景望着他。直到此刻，对方仍在掂量手里还剩多少东西可换。他让留在城里的人继续守，自己却上了出城的汽车；如今被抓回来，那些人的枪又成了他想拿来买路的本钱。

“接洽的有人，继续抵抗的也有人。部队正在处理。”

阎锡山垂下眼睛。这一句没有威胁，却让他听出，事情并不会因为自己不肯写字就停下来。外面的人已经越过他，去同那些军官说话了。

“取纸吧。”他说。

纸送来，他先写了自己的名字，写完又停住，另换一张，从命令起首写起。笔尖碰到纸上，发出细小的沙沙声。魏文景没催，看着那只曾签下无数军令的手，把叫人放下武器的话一字字写完。

＊

城里首先不信。

一名守军军官看见送来的字迹，反复翻看，又要求与随员当面见一次。人民军在控制地段安排核实，由随员当面说明截获经过和阎的处境，再让守军方面认可的联络人员返回城内传达。

谎言维持不住了。

那个二十日听过誓言的营长也见到了随员。他在接洽地点等了很久，见人进来，第一句便问，总司令是不是自己要走。

随员先说情势所迫，要到后方筹措。他打断了：“我问是不是自己要走。”

屋里的人看着他。随员避开他的目光，点头。

营长脸上没有立刻变色，只把手套慢慢戴好。后院那些装车的箱子，原来真是要带走的。自己回营说总司令不走，兵听了便又上墙站岗，夜里冻得跺脚，还在说上头总会想出办法。

他向接洽军官问缴械之后人往哪里去，伤兵能不能先送出，得到答复，又将城门那边的联络办法问清。每一句都问得实在，最后站起身，朝随员看了一眼，没再同他讲话。

回城的路上，他从一处正在挖的土沟旁经过。民夫蹲在沟底，听见军靴声便急着拿镐。他停下，让人先歇着，叫跟随的兵去通知负责军官，不再把新抓来的人押往这里。

有人以为听错，举着镐没动。他又说了一遍，才往营房走。身后铁镐一把接一把放下来，落在冻土上，声音很清楚。

他回到营房，听见一个连长仍在向士兵传达继续坚守，便走过去，叫连长停下。

屋里几十个人望着他。

他张了张嘴，最终只说了一句：“总司令出城，被抓了。”

有人问，去哪里。

“机场。”

过了一会儿，一个士兵解开枪上的背带，坐到铺边。另一个跟着坐下。屋里起初很静，后来有人骂出声，越骂越响，骂到最后，声音哽住。

那名奉命去挖工事的学徒当晚回到了家。

父亲打开门，先摸他的胳膊，再摸肩膀，确认没有伤，才把他拽进屋里。锅中留着一碗已经冷了的粥，他端起来就喝。

外面仍有零星枪声。

可父亲看见他坐在灶边，捧着碗，忽然觉得这个冬天还能过下去。

第一百一十六章　太原开城

十一月二十五日，太原城门开了。

天还没有大亮，城外等候的部队已经听见门后的动静。先是铁器碰撞，接着有人喊，让开，让开。钱正武站在队伍前面，朝城墙望去，昨天还伸着枪管的垛口空了，只剩几个人影，背上没有枪。

他抬手，让身后的兵停在原处。

昨夜送出来的守军代表已经回城，交接的地点和时刻都定过。城门却迟迟没有动，等候的兵蹲下又站起，有人搓着手，指节冻得发红。钱正武也冷，手始终没离开枪。直到门扇朝里挪开，他才看见门后那一排垂着枪口的人。

门洞里先出来一名军官，随后是传令兵，再后面，一队又一队守军走入城外空地。士兵把枪放下，退开，等候引导。有的人把背带解不开，手抖得厉害，旁边战士便走过去帮他。

城墙上的枪口已经撤下。

带队出城的军官走到指定地点，回头望了一眼。他的兵还在后头，队尾没有出尽，城里又有人催，叫前面快些。他让副官领队继续走，自己解下手枪，放到接收人员面前。

“昨晚交代的，都在。城门这一段，没有留枪。”

负责交接的军官请他带人上城核验。两人从将要入城的队伍旁经过，守军军官忽然停了一下，望着后面的炮。炮轮裹着干泥，挽马低着头，一名炮手正在收拾松了的绑带。他看了片刻，转身走了。

钱正武知道那人为什么看。

晋中打完以后，炮和部队一程程往前接。外围阵地丢了，北路也断了，能从榆次开回来的援军早已经缴了械。昨天入夜，城里还派人来问是不是可以只停战、不交枪，前敌答复仍是原来的条件。今日门里走出来的人，终于不再提这句话。

仍有人不肯走。一个营长带着亲信据住街角院落，朝前来传令的人开枪；城西还有一处弹药存放点，被几个军官占着，扬言要炸。彭德怀把这些地方交给指定部队处理，其他方向依次接收，免得一处未平，整城的人都陪着等。

于兆麟的部队从城门进去时，街上尚且空。

脚步在门洞里被放大，出了门洞，骤然散开。一个老兵仰头看了一眼城墙，胳膊被后面的人碰到，他才低下头，继续往前。

“太原。”

有人轻轻念了一遍。

＊

钱正武是在街口接到那座院落仍在射击的消息的。

一个联络兵领他过去，转弯便看见土墙上的弹痕。先到的排长伏在门洞里，指着斜对面的院门，说里面一挺机枪封着街，传令军官进去后没出来，刚才还有人朝外扔手榴弹。

钱正武没往街上探。他叫人带机枪到拐角后，压住院门，自己跟一名本地住户从旁边走。那人背着一床棉被，脚上只套了双旧鞋，走过自家灶房时想停，又不敢停，反复说后墙薄，别往房梁底下站。

两户人家从后门撤出来，一个老头端着小瓮不肯撒手，儿子扶着他，边走边回头看。钱正武等最后一个人出去，才叫工兵进来。隔壁仍在喊，营长叫士兵守住门，谁敢走便枪毙谁。

机枪在街口响了，压住朝外射击的枪眼。工兵贴着墙根将炸药安妥，退回拐角。钱正武把等候突击的一班叫到近处，指着墙后烟尘将起的位置，说进去先占两边，不要全挤在缺口。

爆炸将半截院墙推倒，尘土涌进灶房，耳朵里一阵闷响。前面的兵踩过碎砖，左右分开。院里枪声立刻乱了，守门的机枪仍朝着外头，一个副射手回身想搬枪，被侧面射来的子弹逼到石阶后。

“放下枪！”

一名晋军士兵从廊下站起，两手举高，屋门里却响了一枪。他身子一歪，倒在柱旁，其他几个想跟出来的人立即伏下。突击班长朝屋门连开数枪，钱正武从缺口进来时，看见那个佩着手枪的营长倒在门槛上，手里的枪已经滑到台阶下。

院内抵抗很快停止。被营长打伤的兵捂着肩膀，叫人扶起来，还在反复说自己已经放枪了。钱正武让卫生员带他出去，留下一个班收缴武器，其余人继续向前。

弹药存放点在另一条街上。警卫还没散，带头的军官把门关住，喊着谁进来就一齐炸。接管部队先占住相邻屋顶与出入路口，随队工兵从侧面查看，没让人群围上去。

里面争吵了一阵，忽然响了两枪。门后有人喊，别打，自己出来。先是一名士兵把步枪从门缝里推出来，接着探出空手，说军官已被他们按住，库门钥匙也在。

接收军官让他将门打开，人逐个出来。最后带出的军官满嘴是血，双手被腰带捆住，仍挣着要骂。工兵入内查过库房与堆放的弹药，确认没有起火，也没有留下引爆装置，才通知周围居民可以回来。

周围居民听见枪声停了，起初谁都不敢动。直到一名背孩子的妇人被允许回去取棉被，巷子里才慢慢有人探头。她经过警戒线，问自己的锅能不能也拿走。战士说，可以回家了，别碰院外散落的弹药。

她站了一会儿，像没听明白。

孩子在背上拱，她才快步往家走。

＊

车站里很乱。

有的车厢卸了一半，货堆挡着通道。几名工人从藏身处出来，领接收部队逐一查找危险处。站里的钟停了，有人搬来梯子，想先修钟，被同伴叫去清理线路。

运输队从已经检查过的道路接进站场，铁路人员沿新控制的区段向外查线。

他们已经在正太路上磨了许多天，换装、修补、道路接运，一段一段把东西送到军队后面。如今终于进了太原，几个老工人摸着车皮笑。带队的人没催，等他们看够，才叫卸车。

一名士兵提着热水走来。

工人问：“从哪儿弄的？”

“前头人家烧的，说你们先喝。”

他接过碗，手掌捂着碗壁，喝得很慢。

＊

下午，城里的人多起来了。

最先敢靠近的孩子追着部队走，隔一段距离，想看又怕。有人扛着缴来的机枪经过，孩子跑到前头，倒着走，被大人一把拽回路旁。孩子挣着还要看，大人自己也踮起脚。

粮铺开了半扇门。理发的在门口摆出凳子，给相识的邻居刮脸，刮到一半，入城队伍又经过，两人一齐停下。

有伤兵坐在车上，腿垫得很高。他发现路边有人一直瞧自己，便抬起手挥了挥。

那人也挥手，挥着挥着笑起来。

并非所有窗户都开了。有人仍藏着财物，担心兵来后抢，有人怕昔日的仇家趁乱报复。随军工作队在接收处解释政策，张贴告示，接受指认与报案；警备人员从部队里另行划出，不让追敌的队伍同时包办城里所有事。

夜里，几家铺子重新点起灯。

＊

魏文景到城外时，看见最后几支缴械部队正在通过受降地域。

一名晋军士兵背着同伴。被背的人发着烧，眼睛半闭，胳膊搭在肩上，走几步便往下滑。人民军救护人员见了，叫他们停下，抬来担架。

背人的兵不愿松手，以为要将同伴带走，听明白是送医，才一点一点把人放下来。

魏文景的车在旁边慢了。

那兵抬头，看见车中的人，神情茫然。他也许认不出张学良，或许从未想过自己有一天会在这个地方见到他。魏文景没有下车问家乡，没有让人停住整支队伍。

他只对随员说，到救护所看看，药和铺位够不够。

车继续往前。

当城门完整地出现在眼前，魏文景让司机停了一下。

他下车，站到路边。入城的部队还在走，马蹄和车轮卷起一层薄尘，门洞那头能看见房屋与人影。他已经看过捷报，听过前敌介绍，知道太原守军在大部缴械，可那些话一直停在脑子里。此刻城门就立在眼前，一群背着枪的兵从门下过去，才让他胸中猛地涌上一阵热。

他曾经以为自己会很急，进了太原，就立即望向下一处地方。南方还有同志在等，南京还没有垮，工厂也远远不够。他总有理由催促自己，仿佛每停一步，都会有人因此赶不上被救。

可这会儿，他只想在这里站一会儿。

他们真的打到这里了。

一年多以前，北大营一夜的炮声能让他惊得浑身发冷。他知道后来会发生多少事，知道那些死去的人，却没有一支真正握在手里、能把命运扳回来的军队。如今眼前走过的这些兵，有人还在嚼饼，有人嫌同伴走慢，抬手推一把，便笑着赶上。他们已经替中国打出了这样大的一块天地。

他想起杭州，想起自己离开的那个年代里，普通人说起太原，先想到的也许是工作、求学，或一张回家的车票。眼前这座城还没有那样的日子，街上的人正在等枪声彻底停下，等铺门可以放心打开。

他朝门内望了很久，直到司机过来问要不要继续走，才回过神。

“走。进去。”

＊

彭德怀在临时前敌机关等他。

屋子是刚腾出来的，凳子不够，几名参谋伏在箱上写。于兆麟进门时衣服上蹭着墙灰，还带来一截坏了的电话线，准备让通信人员查找同类故障。

彭德怀正在同于兆麟说话，见魏文景进来，朝墙边一条空凳指了指，让他先坐。于兆麟把最后那处院落的经过讲完，问接下来的警备是否仍由本部承担。

刘伯承把分好的接防安排给他。追击、警备、厂区保护都有指定部队，钱正武所在的连换下来，其余按原定职责交接。于兆麟接过，先问能不能让连里的人今晚就睡。

“交清了就睡。”彭德怀说，“人家的城都打下来了，还不准睡一觉？”

于兆麟笑着出门。魏文景坐在凳上，也跟着笑。屋里人来人往，彭德怀的水碗放在窗台，已经落了些灰，警卫员收走重倒。他从窗边望了一眼外头，忽然说：“九月走那几段山路的时候，炮上不来，我还想过，这回得多花些工夫。”

“现在炮也进来了。”魏文景说。

彭点头，接过水：“人也带进来了。”

说这句时，他脸上的笑很深。刘伯承将最后一份接防电报交出去，终于从箱子边直起腰，伸手敲了敲发僵的后背。魏文景挪出凳子让他坐，几个人就着门外的脚步声，歇了片刻。

＊

傍晚，他们一起走了一段街。

没有预先清开整条路。警卫在近处留心，碰见运货的车，大家让到旁边。一个老太太扶门看，见军官里有熟脸，叫住随行人员问是哪一位。随员说张学良，她盯着魏文景又看了片刻，轻声说，比报上年轻。

魏文景听见了，向她点头。

巷口一群孩子趴在门后看部队。一个胆大的跟着走出来，走了几步，又回头招呼同伴，几个小脑袋便一齐探出来。一辆车要过，战士把他们拦到路边，孩子仍踮脚望车上蒙着布的东西。

“炮吗？”

“铺盖。”

孩子不信，车上的兵掀起布角给他看，露出捆得结结实实的被卷。一群孩子失望地笑起来，后面几个兵也笑。彭德怀站在旁边，等车过了，才继续走。

街上的人渐渐认出他们，远远跟着。有人喊了一声，后来喊的人多了，有叫张副司令的，有叫彭总指挥的，也有人只喊人民军。称呼杂乱，声音在街面上传开。

魏文景停下脚步，转过身。

没有讲演的台子，也没有准备好的词。他看见那么多人站在天将黑的街上，看着自己，看着身旁这些带兵打进来的军官。那些脸疲惫、好奇、带着刚敢露出来的喜气。

他抬起手，向他们挥了挥。

人群里便有更多的手举起来。

＊

那天夜里，城门没有重新关死。

换下来的部队从门中出去休整，接收物资的车辆从外面进来。警戒仍在，口令仍要问，车走得很慢，遇到担架便先让开。

一名战士靠在门洞边，终于吃上晚饭。

饼热过，掰开还有一点温气。他咬了一大口，听见同伴说，明天能睡到日头出来。

“真准了？”

“连长亲口说的。”

他嚼着饼，笑得说不出话。

远处街上的灯，一盏接一盏地亮着。

第一百一十七章　厂门换了岗

梁师傅没有回家。

二十五日夜，几个徒弟劝了他两回，他都说再等一等。厂门外换了岗，远处偶尔还有枪响。他坐在车间一只木箱上，膝头搭着棉衣，听风从高窗的破口灌进来。

天快亮时，有人推门。

他拿起身旁的灯，看见穿军装的人，第一句话便说：“炉子里还有东西，不能乱停。”

来人停住，转身叫技术人员过来。

梁师傅这一夜绷紧的背，终于松了一点。

＊

太原兵工厂的接收人员是在部队控制厂区后分批进来的。

先到的人中，有东北派来的技术干部，也有此前便在城里接上关系的工人。梁师傅认得其中一个，姓杜，过去给别的车间做过活。他望见老杜，气势顿时足了，领人去看机器，一路说哪些地方不能碰。

修理间的钻床原本准备拆走，皮带卸了，传动轴的支座也松了一半。旁边另一台机器拆下的东西混在一起，几只螺栓被踩进油污里。梁师傅一见就骂，蹲下去捡。

年轻军官也跟着蹲。

梁师傅说，别往一堆放，要分开。

军官便换了个地方。

后面一个学徒忍不住笑，被师傅瞪了一眼，又低头找东西。

＊

厂里的人并不全敢出来。

管技术的冯工程师躲在一间小屋里。他没有指挥过军队，也没私吞薪水，却觉得替阎锡山造了这么多年军械，总该算对面的一份仇。妻子让他趁乱走，他舍不得带不走的书，最后什么都没收拾好。

接收人员找到他，先请他辨认图纸。

他看了半晌，说缺一卷。

负责的人问在哪里，他起初说不知道。梁师傅在旁边不耐烦，道：“你带回去的。上个月怕弄坏，还是我送到门口。”

冯工程师脸一下白了。

年轻军官看看两人，只问还能不能取来。

他点头。

于是派人陪他回家。不到半日，图纸拿回来了，他妻子也跟着来，站在门外看。见丈夫真的同几个人伏在桌上商量，她才慢慢退到门边的凳子上坐下。

午饭时，有人多盛了一碗给她。

＊

有些人就没有这样安稳。

工人认出一个旧稽查，堵住他不许走。那人曾带人抓过组织讨薪的工人，其中一人至今没有下落。他辩称奉命行事，又拉住接收军官，说自己熟悉厂里情形，可以帮忙。

人群往前涌。

梁师傅也在里面，颈上的筋绷起来，指着那人说，就是他。

军官让警卫把人扣住，叫知道具体经过的人分别陈述，先去查失踪者的去向。那名稽查仍在喊，旁边一个女工忽然冲上来，朝他脸上打了一掌。

她弟弟便是失踪者之一。

警卫拦住她，她还往前挣，挣了几下，终于哭出声。

梁师傅扶住她，没有再骂。

接收组当晚便从相关押人地点查起。那女工不肯回家，跟着走到厂门，反复问清回来到哪里找人，才让梁师傅陪着往住处走。

＊

魏文景进修理间时，梁师傅正同徒弟往回装钻床传动轴的支座。墙边堆着待修的水泵零件，两块补配的底板还没钻孔，领料的人已经来问过两遍。

听说长官来了，他想起身，手又放不开，姿势别扭。魏文景让他先忙，自己站到一旁。

支座放上去，孔位对不齐。

梁师傅额头渗汗，骂徒弟拿错了。徒弟委屈，说照师傅昨日拴的签子拿的。他翻过那块木签，认出自己的字，脸红起来。两台机器拆下的东西让他记反了。

“是我拴岔了。去，把另一份也拿来，重新分。”

年轻人跑走。魏文景转开目光，没让老师傅更难堪。

支座重新装妥，传动部分复查过，梁师傅才让闲人退开，叫徒弟试车。他站在一旁听了许久，听见转动声稳下来，长出一口气。

试车停下，他将那两块底板搬到台边。午前只能干等的修泵工人跟过来，蹲在旁边，同他比对原件。

魏文景问还差什么，梁师傅报了两个修理工的名字。旧管事把他们裁了，出了毛病再临时叫来，一叫就是半天，坏机器等着，人也等着。

技术干部问清住处，叫人去请。

梁师傅仍不放心：“过几天换个人管，不会又不作数吧？”

魏文景看着他。

“这厂得继续办。人员和用料怎么留，让懂的人跟你们商量。决定了，会告诉你。”

梁师傅想了一会儿，点头。过分漂亮的保证他听过许多，这几句话，他愿意再信一回。

＊

厂房外的讨论持续了很久。

东北来的工程人员看中了另一间车间里两台较好的机床。沈阳急着补充设备，那边已有厂房和工人，调过去便能排活，总好过继续等进口。

冯工程师始终站在桌边，没有说话。听见对方开始问拆装要几天，他才把手里的图展开。

“这两台，不能一块拿。”

对方抬起头。

冯工程师指着其中一台，说厂里现有一批泵轴要靠它修配；另一台能接些活，却代不全。若把两台都拆走，铸出来的毛坯照样堆着，泵也修不齐。要么留下能做这批活的机器，要么把缺的工序交出去，连往返运输一起安排。

“东北也缺。”来人说，“前线催的东西，在那里做不下。”

“这里的泵停了，也有人催。”

话出口太硬，冯工程师停住，朝魏文景看了一眼。

魏文景将椅子往里挪，让出桌边的位置：“把人叫齐。哪边等着用，等不得多久，放到一块说。”

梁师傅被叫进来时，袖口还沾着油。他看了看拟调的机器，先问修理间那两个人能不能回来。技术干部说已经去找了，他便拉过板凳，坐下来讲这半个月欠着的活。

几个人争到饭送来，还没定下全部去留。冯工程师的图铺在正中，东北来的人另取一张纸，抄下可以相互代做的几项，连同运输条件报给计划机关。

魏文景叫暂停拆运这两台机器，先把正在等的急修做完。其余设备继续清点，能恢复的生产照常恢复；调拨须同两地的任务一起定，随后补进一五计划。他没有替工程人员判定哪一台更合用，只把冯工程师叫住，叮嘱下一次核议时亲自到场。

冯工程师答应了，将图交给负责联络的人，又拿笔在空白处添上自己的住址。

魏文景离开时，又回头看了一眼。

厂门里的人各有口音，衣服也不同，一群围着拆下的部件，一群去仓库，远处的徒弟推着车跑。这个国家被割得太久，连几座相距并不十分遥远的工厂，都曾为彼此对准的枪炮日夜赶工。

如今终于能够放到一起。

想到这里，魏文景心里有一种深沉的欢喜，几乎胜过初看缴获火炮时的激动。

日本人还在江对岸。海上的船，外国人手中的铁路，进口一件机器时必须忍住的屈辱，都没有消失。他却第一次这样清楚地看见，可以用什么一点一点把它们改变。

＊

傍晚，梁师傅回家了。

他两夜没睡好，进门便坐在凳子上打盹。老伴给他盛饭，骂他把厂当成自己生的。他听见“厂”字，又睁开眼，把今天修好的那台机器说了一遍。

老伴听不懂，催他吃饭。

他吃到一半，忽然想起一件事，让儿子去给徒弟捎话，明天早点到，有一处尺寸得教他重新看。

“人家总得歇歇。”老伴说。

“上午来，下午让他歇。”

说完，他自己先笑了。

厂里的灯还亮着。值夜的人裹紧棉衣，听见远处机器停下，便朝车间望了一眼。门口走出来几个人，互相招呼明天再来，脚步声沿着厂路渐渐远去。

第一百一十八章　晋绥的新政

武老汉进榆次县公署的时候，把头磕出了血。

陪他来的教员拉不住。老人两只手撑着砖地，翻来覆去只说儿子还在侯家，已经三天了。接管干部蹲下来问他人关在哪里，他说是后院；问因为什么，他又从去年的租子讲起，讲到一半，喉咙里只剩下喘气。

教员替他说了下去。

侯家要佃户按手印，认下欠租，退掉原来种的地。有人不肯，便关了起来。武家儿子挨打时喊过，说人民军已经来了。侯家管事让人把他的嘴堵住。

墙边一个穿灰长衫的旧职员抬起头。

“侯家是办学的。”他说，“恐怕底下人闹过了头。我去一趟。”

教员认得他。他姓任，在县里经手钱粮多年，侯庄主是他的表兄。

“你去过了。”教员说。

屋里静下来。

“前天，他叫我写状子。我带着他来，你说县里军务忙，让回去等。你当着我们的面说要往侯家捎信。”

任姓职员的嘴唇动了动。

主持接管的干部转头叫警卫，让排长进来。那职员还想说亲自去劝，干部将武老汉扶到椅子上，腾出一只手，指了指旁边。

“你一起去。教员认路。”

＊

十一月二十八日，太原开城后的第三天，榆次乡间仍有人敢向人民军开枪。

侯家庄门外先挂出了一块护产自卫的牌子，门缝里递来旧县府的通条。来人正在喊话，侧墙上突然打了一枪，弹丸擦过墙砖，碎屑落了满肩。

警备排随即散开。

机枪压住正门和墙头，两组士兵沿沟绕到侧后。院墙一段年久失修，步兵掀开豁口上面的荆棘，翻了进去。带头开枪的两个人被击倒，余下十几杆枪很快扔在地上。

侯庄主藏在储菜的窖里。

士兵把他拖出来时，他还攥着一串钥匙。任姓职员站在门边，看见表兄，脸一下白了。

“你说只要有通条——”

他往前赶了一步，话便被表兄的喊声截断。

“你收钱的时候怎么说的？”

后院传来撞锁的声音。

武老汉的儿子被扶出来，嘴角已经烂了，见到父亲，想叫一声，没叫出来。老人两手托住他的脸，不敢碰肿起来的地方，转头问教员有没有水。

还有四个人一起获救。一个被绑得太久，胳膊放下来就疼得发抖。

排长把侯庄主往警卫面前一推，叫卫生员先过来。

＊

当天傍晚，教员没有随武家父子回村。

侯家的田契从柜子里搬出来，许多写着学田。庄主已经不嚷了，裹着借来的棉衣，坐在看守旁边，说地是给孩子念书的，祖父那辈便捐了。他家不过代管，不能因为家人做事过火，就毁了乡里的学校。

任姓职员也被扣下。

接管干部请教员辨认。教员翻到第三本，停住了。

“这块地，我知道。”

“也是学田？”

“原来是。学田的租，侯家收。说是要修校舍、买书，先生的工钱另由县里拨。”

“发了多少年？”

教员把手插进棉袍袖里，想了很久，说至少自己来教书以后一直如此。县里的钱，名义上由侯家替学校代领，再发到先生手中。他在这里教了七年，时常听说县里没拨款，同另外两个先生来讨过。任职员答应过给他们想办法，最后却让大家写下借据，钱是从侯家借的。

他说到这里，忽然伸手把那本册子拿近了。

夹页里记着收租和支出的细目，另夹着县款领讫的凭据。几笔他记得清清楚楚的欠薪，侯家早已领走，账上也写着发给了他。再往前翻，连他母亲去世、停教的那半年，也列着他的薪钱。

他盯着那一行，手背渐渐绷紧。

“我没领过。”

侯庄主说，年代久了，账房难免有错。

“我娘死那年，我借了四块钱买棺材。”教员说，“我能记错？”

屋里油灯烧得很响。

教员又往后翻。他认识田上的佃户，也知道哪些人家近年被撵走。原本只想帮武老汉救儿子，眼下却不得不把袖子挽起来，请旁边再点一盏灯。

接管干部让人去请另外两位先生，也去找被扣佃户的家属。侯家的私枪全部收缴，粮仓封存，原有租粮不得再往外催。有人要连这些册子一道烧了，教员伸手挡住。

“留着。我去把人找齐。”

他第一次当着侯庄主的面，抱走了侯家的账。

＊

榆次送来的材料到太原时，魏文景正在看各县警备的安排。

他起初以为是又一宗扣人逼租的案子。读到学田和教员的借据，才把椅子往桌前移了移。

学田的租进了侯家，县里拨给先生的钱也由侯家代领。钱领走了，先生仍被告知没有拨款；等到撑不住，又得给侯家立下借据。贫苦人家把孩子送去读书，低头谢的还是办学行善的侯老爷。

他想起九月在北平见过的那个郭先生。绅商肯给粮，肯替军队疏通道路，条件只是别动旧田契。当时那人说得何等平和，像替两边各寻一条活路。

如今阎锡山已经被押住了，那些条件仍藏在一座座县城里。有人还拿着枪，有人换了衣服，照常来公署办事。

窗外是军车卸粮的声音。魏文景把材料递给接管机关的负责人。

“县里怎么打算？”

“先把侯家牵涉的田查明。学校那边，想请我们接下经费，别让先生再去借钱。武家的地照旧先种着，清查分配由村里开会办。庄子留一个班，另外的案子还得查。”

魏文景点了头。

侯家的枪已经收下，田也封住了；这一步总算走了出去。他不愿让那个帮人写状子的教员查到最后，反而因学校揭不开锅，重新去求侯家。

“经费从接管财政里安排。欠薪核实了就补。办案的人不要撤，尤其那个经手钱粮的，追查他替多少家做过事。”

负责人接过材料，要去办。魏文景又问武家儿子的伤。

说还能养好，他才松开一直按着桌沿的手。

＊

武老汉第二次到县里，儿子留在家中养伤。

他带了一截绳子，上面打着几个结。教员一问，才知道是怕自己记混，把要说的几块田各打了一个结。侯家去年把其中两块转到外甥名下，催租仍是同一个管事。

“前回怎么没说？”

老人低着头，摸了摸绳结。

“他在后院关着。”

教员没有再问，拿过纸，让他从离村最近的那块讲起。

门外坐着另外几个佃户。有人看见武老汉坐下，也走了进来；先还挨着门，后来为了听清哪年换过地界，凑到桌边，争了起来。

任姓职员坐过的位置已经空了。

＊

西边的接收比榆次远得多。

包头战斗结束后，北路没有停在城里等太原的结果。一支追击部队沿河套道路西进，另一支转向黄河南岸；后续步兵和接管人员接下已经控制的城镇、渡口，再让骑兵向前走。

铁路运来的粮弹卸在包头。再往五原、临河，运输靠马车和驮队，不能照着铁路线上的办法催。

五原方向，一股西逃部队被追上时，牲口已经挽不动车了。带队军官想撇下伤兵和辎重，领亲信再走，被本部士兵堵在路上。人民军先头抵近，接到的是一整队放下枪的人。

临河的旧驻军先说没有收到上峰命令，继而提出只缴重武器。两天以后，东面的同僚带着解除武装后的部属经过，他们才看清等来的不会是援军。军械库交出，人民军驻了进去。

黄河南岸的队伍经东胜展开联络，与伊克昭盟各旗办理接收；乌兰察布盟方向，则从北路既有驻点分派队伍和办事人员。有人愿意合作，有人把枪马藏起来，推说没有权力交；接管人员带着熟悉本地的向导住下，查旧军饷、找散兵，逐处清理。旗里交来一份答复，并不算队伍已经进去了。

到月底，绥远省内的主要旗县机关、驻防节点和道路，才陆续有了驻军与接收人员。原来依附晋绥军的武装，已不能再公开占住一片地方收税征兵。

马占山在给彭德怀的电报里要了两样东西：补来的地方干部，换防的步兵。

骑兵连着追了许久，得把马养一养。有几个队已经把缴获的好马换给伤兵骑，自己的马瘦得鞍带一松就滑。

步兵接过驻防以后，第一批骑兵从西面返回。马占山在营外看他们下马，叫炊事班把热水抬来。一个骑兵解不开冻硬的鞍绳，旁边的人凑上去，两人扯了半天，忽然一起笑了。

这回真能住几天了。

＊

察哈尔已经完成的接管，此时转入冬季供应。晋南仍有南京后续部队和南逃残部，彭德怀、刘伯承留住南面的防备，没有让休整变成撤防。

陕北的支援也正在落地。

军渡与宋家川之间，渡船接续运送后续人员。驻军守住河岸据点及相邻通路，向清涧、延川已有组织能够接应的地域分段送药、联系驻防。越过这些地点，还有敌军控制的县城和随时可能受袭的村庄，刘志丹派来的人把各处情形讲得很细。

魏文景读到一段运药经过：路上有几担粮，原是当地为接应部队备的；知道北方来的队伍带着给养，便分出一部分，送到了先前被民团抢过的村子。

他把那段又读了一遍。

这些粮食没有经过他的手，去向也用不着他逐户批准。黄河那边的人终于能从共同的胜利里分出一点余力，照看自己熟悉的乡亲了。

＊

毛泽东、周恩来赴太原的通知，早在十一月二十六日便从沈阳发出。

他们二十七日启程，沈阳常务与对日方向的日常处置分别完成交接，重大事项仍保持机要联系。经北平、石家庄，再沿正太铁路已经恢复的区段和道路换乘，途中还要检查工作、会见人员，预定十二月三日抵达。

魏文景收到行程时，将日期告诉彭德怀。彭说，有些事正好当面商量。

临近月底，再想到这次见面，魏文景已有许多想说的话。

有胜仗，有兵工厂，也有榆次那个读着自己名字、说从没领过钱的教员。他们八月在沈阳定下五年计划的时候，还没有得到太原，更不知道晋绥这些地方的革命，要从谁家的后院、哪一个受尽欺压的人身上开始。

庆功会的桌椅正在往院子里搬。

一张长桌卡住了门，前后两人各往自己的方向使劲，急得争起来。魏文景过去，叫他们先放下，把另一扇门打开。

抬桌的人这才看见他，忙要立正。他扶住桌边，让他们把这头先抬过去。

门外，几名士兵正抢着搬最沉的那张。有人说明天吃饭得坐好位置，笑声从院里一直传进来。

第一百一十九章　庆功的这一天

于兆麟洗了两遍头。

第一遍水倒出来浑得不能看，第二遍才见底。勤务兵给他找来一件干净衣服，袖口有点短，他穿上，照了照脸盆里的影子，自己笑起来。

院子里的人等着看热闹。

“团长，今天还带望远镜？”

他伸手摸了一下，才发现带子已经习惯性地挂到肩上。众人一笑，他索性摘下来，交给勤务兵。

“替我收好。丢了找你。”

钱正武正在门外整领口，许振江替他把后头翻进去的一角扯出来。两人临走前又进屋看了看，窗边坐着留守的班长，腿上摊着一本识字的小册子。

“回来给你带好的。”钱正武说。

班长抬头：“少带吃的。把前头说了什么记住，回来讲。每回问你，你就说打得好。”

许振江笑起来，钱正武拍了他后背一下，叫他走。跨过门槛，回头见班长也笑着望他们，便又答应一声：“这回多记几句。”

＊

十一月三十日，太原庆功。

各部只派代表，其他部队在驻地分别庆祝，轮流休整。警戒有人接，值勤的人另有热饭留着，不必人人同时挤到城里。

会场借的是一处能容下许多人的院落，门口摆着茶桶，板凳从各处凑来，高矮不同。工人把松动的凳腿加固，士兵抬进来试坐，发现还有一条摇，几个人便围着折腾，谁也不愿让将来领奖的人摔一跤。

太原厂里的代表到得早。

梁师傅穿了件旧长衫，走路不惯，总怕衣角碰到泥。徒弟跟在旁边，替他拎一双布鞋，说进门再换。老师傅嫌他多事，到了干净地面，仍接过来换了。

从陕北会师地域赶来的联络人员在院中坐下，旁边一个东北兵听他自报来处，拉着他问渡河时送去的衣服合不合身。对方说大部分合适，有两个人换了一下。两人竟就这事说了很久。

来人是随东返人员一起过河、再到太原的，鞋上还留着途中干掉的泥。东北兵问他刘志丹是不是也来了，他摇头，说刘同志还要往南面的联络点去，托他们把会师的经过带来。

听到那边已经住下后续的修械兵，桌旁又凑过来两个人。有个炮兵问渡船一回能运多重，联络员比画半天，说自己只跟着抬过药箱，炮怎么过，得问船工。几个人都笑，他自己也笑，终于把拘谨放下了一些。

梁师傅坐在隔壁，起先还以为他们说的是另外一场仗。听明白黄河两边已经能送东西，他问以后坏枪能不能送到太原修。联络员说，眼下先在当地修，真有修不了的，还得同后方商议。梁师傅点头，拿脚尖碰了碰徒弟，让他也听着。

徒弟从前只觉得师傅手里的活永远做不完，今天才头一回知道，车间里的东西还能送到那么远的人手里。

＊

彭德怀进门时，正好撞见有人藏烟。

他伸手要，对方不好意思地递出一支。他看见那人手上的疤，认出是之前来汇报过的连长，便问伤口长得怎样。

连长伸直手给他看，又攥起来。

“能打枪。”

“今天不让你打。”

旁边的人笑，连长也笑。彭把烟还他，让他留着饭后抽，自己转身去看那几名从救护所获准出来的伤员。

其中一个脚伤未愈，拄着拐杖抢着站。

彭把他按回去：“坐着受奖，谁敢说你少打了仗？”

伤员红了脸，攥着拐杖直乐。

＊

授奖时，院中静下来。

钱正武把双手放到膝上。主持的人叫代表往前坐，他不肯挪，觉得自己这一排挺好，谁知念到本连时，前头几个人一齐转身，给他让出道来。他只得起身，顺着狭窄的凳子缝走过去。

讲功绩的人说到井陉守路，说到娘子关正面突破，最后讲晋中粮院的撤出与再夺回。钱正武起先听着还镇定，听见本连同侧翼部队一起稳住沟口时，忽然想起撤回东坡，接应部队有人探身招呼他们，那只手在沟口晃得很急。

原来那些事，都有人记着。

他接过授给连队的奖旗，展开一角，看见连队番号，手便不由自主攥紧。彭德怀问他带回去挂在哪里，他说营房正中，让全连看。

“轮到守哨的也得看。”

“一定。”

回去时，许振江站起来帮他托住旗角。两个人将旗卷好，横放在膝头，邻座的兵伸手摸了一下，又急忙缩回。钱正武把旗往那边挪了挪，让他们都看清。

军官的名字、战士的名字，一一念出。有人能当面站到众人前头，有人所在部队仍担任务，便由代表接过。功劳讲到具体处：山路上将炮送到位的炮班，断了电话仍完成配合的连队，在敌军反扑时稳住阵地的部队，连夜补好器材的运输与修理人员。

于兆麟听到自己的名字，起身时椅子碰响。

他走到前面，脸上的神情比上阵地还紧。彭德怀同他握手，手劲很重。

“打得好。”

只有三个字。

于兆麟眼眶却忽然热了。他想起最初跟着走时的那些弟兄，想起自己也曾拿不准能不能带稳一支部队。站在这里，他终于能够坦然地接下这句话。

回到座位，身边的人把凳子给他挪开。他坐了半边，半晌才坐实。

于兆麟往后看，钱正武正朝他扬下巴，许振江在旁边笑。他忽然想起北平那个土坡，初见彭德怀时，自己怕新来的指挥员不熟悉部队，有些话说得很硬。后来争炮怎么带、山路怎么走，彭德怀真同他站在图前，一处处推敲，再一道将队伍送进山里。

直到晋中接到撤出粮院的命令，他才知道自己已经能够不再犹豫。

那句“我就在你后头”，如今想起来，仍像电话里刚传出的声音。他低下头，将领口抚平，终于安安稳稳地坐好了。

＊

彭德怀讲话不长。

他讲晋中的几次调动，也讲各部怎样接上。说到运输，问从石家庄来的代表坐在哪里。

院边一个年轻人站起来，手上还留着卸货时蹭破的伤。

“十月送到晋东的修车零件，你经手过没有？”

“经手过。骆师傅叫我盯着换装。”

彭德怀点头：“车修好了，原来抽去背弹药的兵就能归队。你们在站上赶出来的工夫，我们在阵地上用上了。”

年轻人本来站得僵直，听见这一句，忍不住朝前排的炮兵代表望去。那人也正回头看他，向他伸了伸拇指。

他坐下以后，仍捏着衣角，想回去要把这句话原样讲给师傅听。

说到最后，彭没让众人再站一次，只叫大家吃饭，好好歇。

这一句得到的应声，格外响。

＊

魏文景坐在人群里，听碗筷相碰。

饭菜算不得精细，肉却是真有，热腾腾端上来，几个战士都先看一眼，再伸筷。有人把最好的一块夹给旁边伤员，伤员嫌他当自己孩子，反手又夹回去，两人争了半天，第三个人趁机伸筷，惹得一桌大笑。

魏文景也被逗笑。

有人认出梁师傅，端着碗过来，说自己部队刚送了几件器材到厂里。老师傅正要接着问哪几件，徒弟在桌下轻轻碰他一下，提醒今日来庆功。他瞪了徒弟一眼，到底把追问咽回去，举碗同来人碰了碰。

魏文景看着他们，笑着给自己添了一勺菜。战场上彼此不相识的人，终于能坐到一处，问姓名，问家乡，知道曾替自己做事的人长什么模样。

席间，有士兵鼓起勇气过来敬茶。

他从前在东北军当兵，叫惯了张副司令，开口仍这样叫。魏文景举起碗，听他说，家里分了地，弟弟来信说以后不必卖给人家当长工了。他说到这里，忽然停住，像不知道这样的私事能不能放在庆功会上讲。

“后来呢？”魏文景问。

“后来……”士兵笑，“说叫我好好打，别惦记家里。”

魏文景同他碰了一下碗。

茶很烫，他喝得太快，喉头一阵灼痛，眼里的热意却压不下去。

他想到自己最初来到这里时，能抓住的只有几个日期、几个名字，以及那种近乎窒息的恐惧。如今有人在他面前笑着说，家里有地了，弟弟不必卖身了。

他拼命想改的中国，在这个人身上已经改了一小块。

他问那士兵，弟弟如今做什么。士兵说跟着母亲收拾地，冬里识几个字，信是请村里先生写的，末尾两个字却是弟弟自己添的。

“哪两个？”

“等你。”

士兵说完，自己笑了，说那两个字写得歪，母亲还在旁边按了个指印。信装在随身包里，出操怕弄坏，舍不得带。

魏文景将碗搁下，想说等安稳了就准他回家，话到嘴边没有出口。眼前的士兵也没讨这个许诺，只是想找个人说说家里的好事。他便问地离家多远，春天准备种什么，听着那人一件件讲。

一桌子人慢慢静下来。旁边的梁师傅忽然插了一句，问是不是得添农具，士兵点头，又说村里正在合计借用。老师傅将筷子放下，认真说起哪种坏了容易补。徒弟这回没再碰他，也凑近听。

＊

饭后，碗筷撤下，人们把板凳挪到太阳底下，讲前线的笑话。

一个运输兵学骡子不肯过沟，学得极像，连梁师傅都笑得扶住膝盖。徒弟第一次见师傅在人前这样，自己却忘了笑，只管盯着看。

陕北来的同志被拉到中间，说起渡河那日的事。他说一个当地战士抱着棉衣不肯穿，先挑小一些的，要捎给还在南边站岗的同伴。讲完以后，先前问衣服的东北兵回头同旁人说：“咱们那一包，送到了。”

声音不大，附近几个人却都听见了。联络员朝他点点头，那兵把茶碗抬起来，隔着人群敬了一下。

魏文景坐在门边晒太阳。

日头很低，照在棉衣上还暖。他听见彭德怀在问一个小战士多大，那孩子挺胸说早过十六，旁边老兵揭穿他过生日还差些天。彭笑得肩膀都动了，让他多吃，别急着充老兵。

魏文景闭了一下眼睛。

碗里的茶已经凉了，他仍捧着。那个说起家里分地的士兵回到同伴中间，正被人追问同司令说了什么，急得一遍遍重讲。他望着那张晒黑的脸，忽然很想亲眼去看看那块田，看看来信的弟弟究竟多大了，是否也有这样一双浓眉。

等仗打完，他想，自己总要走一趟。

＊

散场前，于兆麟被几名老兵堵住。他们听见刚才席间有人起哄，团长随口应过唱一段，如今便不肯放他走。

魏文景远远听见，问是什么。于兆麟脸涨红，说他们非要自己唱一段，自己根本不会。

“不会就学。”彭德怀在旁边说。

众人得了撑腰，越发不肯放。于兆麟挣不开，最后清了清嗓子，唱得七零八落。第一句就有人笑，到了后面，大家反倒跟着补上。

他的声音渐渐响了。

院外有过路人停下来听。一个孩子趴在门边，踮脚看，警卫给他让出一点位置，叮嘱不要挤进去。

阳光从院墙上慢慢退下。

人们还坐着，谁也没有急着催结束。

等钱正武回到驻地，天色已经暗了。留守的班长从窗前看见他怀里那卷东西，先把门打开，叫屋里的人起来腾地方。

奖旗展开，几个兵退到墙边，仰头看。钱正武站在他们中间，把会上讲本连的那些话重新说了一遍，这次没有只剩一句“打得好”。说到最后，外头换岗的人进来，没听见前半段，非叫他再讲。

他就又讲一遍。

有人把灯往高处挪，让墙上的字更亮些。许振江坐在铺边，看着那面旗，听同伴七嘴八舌地补充，半天也没舍得脱鞋。

第一百二十章　更远的中国

魏文景去迎毛泽东时，车被一支队伍挡住了。

不是进城的部队。路边搭着几张桌子，救护所给能够归队的伤员办交接，人站得散，占了半边路。一名胳膊还吊着的兵非要跟着走，医护人员在后面叫他，他装作没听见，走出几步，又被自己的班长揪了回来。

前面的汽车停住，毛泽东从车上下来，正看见这一幕。

“这么急，去哪里？”

那兵认不出他，先看了一眼迎上来的魏文景，才答：“归队。”

“你的队伍也跑不了嘛。”

班长在旁边说，连里今日补衣裳，后日才轮到操练。伤员脸涨得通红，分辩自己一只手也能拿针。众人笑起来，医护人员趁机把他带回去。

十二月三日，太原。

毛泽东与周恩来二十七日离沈，一路经北平、石家庄，再沿正太方向分程前来。路上颠簸，几个人下车都活动了一下腿脚。魏文景接过工作人员手里的提包，领他们往驻地走。

毛泽东仍回头望那支队伍。

“打完仗，还舍不得离开自己的连队。这支兵，你们带出来了。”

魏文景顺着他的目光望过去。

他曾盼着毛泽东亲眼看见那些缴来的炮、修复的厂房和敞开的城门。真见了面，最先让对方停下脚步的，却是一个急着归队、连胳膊都还抬不起来的兵。

魏文景笑了，步子也放慢下来。

进了驻地，他先让人把热水送来。周恩来将路上谈过的两件事交给随行人员接着办，脱下大衣，才在椅子上坐稳。

＊

四日上午，彭德怀与刘伯承来得很早。

军务谈过一段，毛泽东问起于兆麟，问起北路的马占山，也问战后留下的干部够不够用。彭德怀讲得兴起，站到图前，拿石桥沟那一段说明夜里变更部署的经过。

讲到敌军提前收缩，他抬手一比。

“再等，第二天就得往他重新扎好的口子上撞。我让南边先打。”

毛泽东点头，随即问：“假使他索性不要榆次，分几路跑呢？”

“那就先抓住跑不快的一路。不能为了全装进去，一路也没吃成。”

两人说着，都笑了。

魏文景坐在旁边，听得很专注。彭德怀说起敌人分路逃走，手指已在图上移到另一处，刘伯承随即补上那里的道路情形。两个人都没有停下来等他表态。他望着他们，渐渐松开了搭在膝上的手，身子往椅背靠了靠，仍舍不得漏听一句。

刘伯承讲完晋南的敌情，将山西图往旁边收了一些。

周恩来拿出的，是一张范围更大的图。

纸铺到桌外，魏文景起身挪开椅子，同彭德怀一道将另一张桌子拉过来。图重新铺开，北方占了上半部，黄河在中间转折，更远的地方仍有大片空白，没有己方驻军标记。

毛泽东站起来。

“山西这一仗，打得好。往后，我们不能只想怎样守住山西了。”

＊

到太原以前，沈阳已有过几次议论。

新接收的地域大，军队要整补，地方要土改，一五计划又刚起步。有人建议暂时收住攻势，以几年工夫把北方经营稳固，再谈其他。这样的意见有实在的依据，提出的人中，也有一心盼着工厂办起来的同志。

魏文景懂得那份急切。

他自己何尝没有过这样的念头。东北的钢铁，山西的煤，连起来的工厂，分到地的农民，都是已经握到手里的东西。只要给他们几年，一切都会不同。他甚至能够想见，第一批自己培养的工程师走进厂门时，会有怎样年轻的面孔。

然而南京也在要这几年。

日本人更在要。

“若能安安稳稳办五年工业，我愿意。”他说，“可蒋介石不会在南边等着。他在山西输了，能从别处收兵，再来。江西若叫他压下去，腾出来的兵就更多。”

彭德怀低头看着图。

他北上时交出去的枪、留下的那些面孔，并没有因为晋中的胜利变得遥远。眼前这张图上，自己的旧部和如今带着的军队，还隔着大半个中国。

“南边不能只给他牵制一下。”彭德怀说，“那里也得有打出去的办法。”

毛泽东望向他。

“对。我们在这里有了这样大的力量，南方还只是等几包药、等几支枪，那是我们没有把事情做好。”

他说得很慢，语气却重。

魏文景知道，毛泽东离开江西的时候，把许多人留在了那里。那些人在简陋屋子里议过事，在雨夜赶过路，也曾争论、失望，随后又一道打仗。于自己而言，他们中的不少人还是书页上的姓名；对于眼前的人，那是抬头便能想起声音的同志。

毛泽东用手指抵住江西，停了一会儿。

“我们要在北方建工厂，要分地，也要使全国的人知道，这些事，他们那里也能够有。”

＊

周恩来接过话，将最近的交通情况说了出来。

援助还在送，南方也在作战，双方的消息却有时相差半个月以上。北方接到的敌情，送到前敌时已是旧的；南方想知道这边什么时候能够采取行动，交通员带回去的往往只有某一笔款、某一批药能够到达的日期。

“要一同打，先得让两边知道彼此正在作什么准备。”他说，“只把困难送来，只把物资送去，不够了。”

他准备从已经到北方、又熟悉南方的干部中选一批人，分途返回，带去军委的作战意图，同朱德等商量相互配合的办法；南方也派熟悉当前战局的人来，留在参谋机关共同工作。联络继续由专门人员掌握，不能因军队壮大便把秘密交通当作公开驿站。

彭德怀抬头：“我这里有合适的人。”

“午后见一见。”周恩来说，“你先把要同代远他们说的事想好。”

这句话一落，彭德怀靠在桌边的手便动了一下。他刚才还在讲大军怎样调动，此刻却想到，有人能亲自走到那些同志面前，告诉他们自己在北方见过的军队，见过的炮。

他很快点了点头。

“我来交代。”

刘伯承将南向几条主要通路展开，谈到敌人控制的铁路、渡口和几支能够调动的军队。若一处处夺下来，沿路守住再走，北方主力便会越来越薄；若只顾向前穿插，抵达南方以后又可能接不上供应。

毛泽东听完，问他：“敌人一定肯让我们沿着一条路走么？”

刘伯承摇头。

“那我们也不要先替自己定死。”毛泽东说，“他往哪里添兵，哪一处便可能空下来。能不能叫他来回跑，让他以为我们还在北面，主力已经换了地方？这些，要同南方的同志一起算。”

彭德怀伸手移开图上的一只杯子。

“有这支军队，能试的办法比从前多。”

“你这回就用得好。”毛泽东说，“往南走，路比这回更长。哪一部去牵住他，哪一部带着炮打，得让南方的同志也把主意拿出来。”

彭德怀点头，又把手指挪到江西。

“该走的路，兵走得动。我担心的是路走完了，只接回一些人，地方又让出去。”

这一次，屋里停了片刻。

毛泽东看着他，点头。

“所以往南去，不能只当一场接人的仗。”

＊

魏文景一直没有插话。

他心里那个酝酿了许久的愿望，正在一点点改变模样。从前，他总想着赶在苦难到来之前，把某些人带出来，把某一支军队接到安全的地方。他认识那些名字，舍不得让他们再沿着自己知道的结局走下去。

可一个国家有多少人，是书上没有留下姓名的？

江西的农民，沿途被征粮的村子，为封锁线修工事的民夫。他能将其中一些人接到东北，却不可能把整个中国搬过来。

魏文景走到桌边，把手放在南方那片陌生的山川旁。

“我想过很多次去接他们。”他说，“今天想清楚一件事。真打过去，就该让他们能够留在自己的家乡。”

毛泽东看了他一会儿。

“是这个道理。”

魏文景没有再说。他胸中那股积压已久的焦灼终于有了一个更清楚的去处。让那些人活着，仍旧要紧；让他们活在自己的土地上，不必一败便携老扶幼地向远方逃，更要紧。

他向彭德怀望去。

“军队该整补就整补。向南作战的准备，现在便开始。需要什么，我同后方一起办。”

彭德怀把眼前的图往刘伯承那边推近，两人重新看起通路。

这回，讨论不再止于能不能派兵。

周恩来却将刚才说的几个日期重新问了一遍。前敌所讲的是部队何时能整补，后方所讲的是物资何时能发，两者之间还隔着运输。回南方的人不能把这些话笼统带成一个出兵日期，让那边照着等。

“先把已经决定的带回去。还要研究的，也说明白。”他说，“请他们把敌人怎样围、自己准备怎样打，都讲透。我们送过去一个人，是为了把两边的办法接起来。”

彭德怀说自己会当面交代，随后问需不需要把熟悉本次晋中作战的干部也派一个同行。周恩来没有立刻定，问了此人过去的交通经历，让午后一并来见。

魏文景听着，想起那些在封锁线上一次次换身份、换住处的人。大军还不能走到南方，眼下先走的仍是他们。方才满屋议论的气势，最终要由一个人收进心里，穿过检查，再在另一间屋里讲出来。

他叫来随员，将这批干部沿途需要的衣物、旅费和休息安排交给专门人员，不同普通军务出差混办。周恩来听完，又提醒由交通机关统一接续，前敌只把人和任务交清，不另外派几路人沿途找他们。

魏文景应下。门外一个等候的工作人员听见叫自己的名字，直起身，走了进来。

＊

毛泽东没有让一五计划从这场议论里退开。

山西接入以后，明年的生产和建设安排必须调整。补军需的工序要恢复，培养工人、修复设备、兴办新的生产也要继续。若一有仗便把钱和人全抽走，几年过去，军队仍得靠缴获和进口过日子。

他向魏文景问：“太原这批技术人员，能不能同东北的一起把明年的用料算出来？我想在回沈阳前，听他们当面讲。”

“已经在联络。”

“叫他们把不赞成的也讲。军队要东西，不能光报一个数给工厂。”

彭德怀在旁边应了一声：“我派管军需的来。”

周恩来又提起大连。八月留下的那批轮机人员已经有人带着学徒做事，旧舰检修也查出了需要外购的部件。船厂想请军方派人一同商量明年的安排，免得船修好了，人还没有练出来。

魏文景记起公布会上拦住自己的师傅，问能不能让海军方面的人到沈阳来，同工程人员一起谈。

“可以。”周恩来说，“采购的人也该在场。有些东西要从海上运，交货的港口、用谁的船，都得事先谈妥。”

“把航海和轮机的训练也带上。”魏文景说，“趁老师傅还在，先让年轻人跟着出海。”

桌上的地图一直铺到海边。他的目光在旅顺停了一下，心里生出一阵急切：陆上的兵已经能打过太行，他也想有一天，自己运机器的船出海时，能有中国军舰伴着走上一程。回沈阳以后，他得亲自听听，那些留下来的人如今把船修到了哪一步。

周恩来随即将随行人员叫进来，安排与计划机关、前敌的联络。南方返回干部的会见就放在午后，参谋机关开始专门研究下一阶段的南向行动，晋南的后续任务、各部整补和新接管地区的守备仍照部署进行。作战方案拿出来以后，再据敌情和供应决定发动的时机。

有人起身去找干部，有人抱起图册去隔壁。彭德怀出门时，又回头同周恩来约了时间，脚步比来时快了许多。

魏文景留在屋里，看见毛泽东正弯腰拾一张滑落的图。

他先一步捡起来，递过去。

毛泽东接过，望了望门外。

“汉卿，北方有了这样一片地方，是好事。可我们若只肯守着它，中国别的地方，就还得等。”

“不会让他们一直等下去。”

这句话说出时，魏文景的声音很稳。

毛泽东将图折起一边，给过来收茶碗的工作人员让路。魏文景伸手接住将要滑下桌沿的一只杯子，放稳，听见院里彭德怀已经叫人去找午后要见的干部。

＊

午后，从江西北上的几名干部被叫来。

其中一人原在彭德怀身边做过通信工作，见面就站得笔直。彭德怀让他坐，将他到北方后学过什么、身体怎样，问了一遍，才谈这次回去的任务。

那人答应得很快。

“想家了？”彭德怀问。

他笑了笑，说也想回部队看看。

彭德怀原想说，替我看看，话到嘴边却停住了。他拉过椅子坐近，把要同南方商量的几件事慢慢讲清，又叫对方将不明白的地方提出来。

这一谈，直到周恩来派人来接。

干部起身告辞。走到门口，忽然回头问：“老首长，还有别的话么？”

彭德怀望着他，过了一会儿才答。

“告诉他们，这里的兵，我带好了。”

＊

十二月五日，魏文景将一张中国地图送到休整营房。

这是他听见归绥捷报后就想办的事。那时几个士兵连归绥在哪里都说不清，只知道自己的部队又打赢了。他记住了，直到这两天空下来，才让人找到一张够大的图。

屋里腾出墙面，几个人踩着凳子往上挂。纸角卷着，许振江伸手压住，钱正武在下面看，叫他再往左一点。

图挂好，士兵先找自己的家。

村子当然没有，大一些的县还能找到。一个辽西兵指给旁人看，说他家的地就在那边；旁边的人顺着铁路数走过的地方，数到太原，自己也吃了一惊。

“咱们走这么远了？”

魏文景站在人后，听他们争哪一段路最难走。钱正武讲石桥沟，有人嫌他只会讲自己那个连，吵了几句，都笑起来。

过了一会儿，有人问起江西。

一名指导员俯身找，手从太原移向南面，越过黄河，又越过长江。屋里的人跟着看，一时都不说话。

魏文景望着那只手。

在他心里，中国曾经是一幅早已画好的图，界线熟悉，地名熟悉，连历史怎样抵达那里，也有许多写好的答案。来到这里以后，每一段路都变得漫长起来，要有军队走过去，有人留下，有人种地、做工、办学校，那里才真正与他们连在一起。

如今，他已经不能只凭记忆看待这个国家了。

它正在眼前重新长成。那些站在墙前、伸手找寻家乡的年轻人，也会走进尚未写下的历史。

院外传来发动汽车的声音。

返回南方的第一名干部随东行车辆出发，先去北平同交通机关接续，后面的旅程仍需分段安排。他坐在车上，看见魏文景从营房出来，探身敬了一个礼。

魏文景举手还礼，看车缓缓驶过院门。

这人来自江西，去时比来时多知道了一件事：北方已经有一支能够向南打的军队。

风将门口的布帘掀起，屋里的说话声传出来。士兵还围在地图前，有人正向同伴讲自己的家，说院后那棵树，说河边的渡口，说等回去时，要从哪一条路进村。

魏文景听着，站了片刻，转身往军务机关走。

那里还有人等他。

第二卷终。
